                                                    úroveň přístupu
                                          předpis
                                                          A




SŽ D5-3



Prováděcí pokyny pro tvorbu a zpracování doplňujících
ustanovení k předpisům pro obsluhu telekomunikačních zařízení
a provozních řádů rádiových sítí




účinnost od 14. prosince 2025




Schváleno pod čj. 112471/2025-SŽ-GŘ-O11
dne

            Jiří Svoboda
            13.11.2025 09:03
            Podepsáno elektronicky

Bc. Jiří Svoboda, MBA
generální ředitel
SŽ D5-3                                                                                   účinnost od 14. prosince 2025




Změny proti předchozímu vydání předpisu SŽ D5-3:

V novém vydání tohoto předpisu byly mimo formálních jazykových, stylistických a grafických
úprav provedeny následující obsahové a věcné změny:

•      obsah předpisu byl upraven a sjednocen s novelizovaným vydáním předpisu SŽ Z11 Předpis
       pro obsluhu rádiových a telefonních zařízení;

•      byly aktualizovány a upraveny zásady a podmínky pro zpracování provozních řádů
       rádiových sítí;

•      byly upraveny a doplněny postupy pro zpracování, schvalování a distribuci provozních řádů
       rádiových sítí;

•      došlo k úpravě a sjednocení použité terminologie s ostatními aktuálně platnými předpisy
       a dokumenty ve vztahu k rádiovému provozu.


                                                    ANOTACE

Tento předpis upravuje pravidla a postupy pro zpracování doplňujících ustanovení k předpisům
pro obsluhu telekomunikačních zařízení a provozních řádů rádiových sítí, včetně doporučené
metodiky jejich zpracování, schvalování a distribuci.


                                               KLÍČOVÁ SLOVA

provozní; řád; rádiové; sítě; radiostanice; místní; traťové; doplňující; ustanovení; DU; správce;
zařízení; servisní; organizace; základní; dopravní; dokumentace; dopravce; PŘ; RS; MRS; TRS;
kontrolní; operatér; regionu; obsluha; dráha; hlavní; vrchní; hlavní; odpovědný; technika




SŽ D5-3
Prováděcí pokyny pro tvorbu a zpracování doplňujících ustanovení k předpisům pro obsluhu
telekomunikačních zařízení a provozních řádů rádiových sítí


gestorský útvar:       Správa železnic, státní organizace
                       generální ředitelství
                       odbor předpisů a technologie
                       Praha
                       spravazeleznic.cz
rok vydání:            2025
náklad:                vydáno pouze v elektronické podobě

© Správa železnic, státní organizace, 2025
Tento dokument je duševním vlastnictvím státní organizace Správa železnic, na které se vztahuje zákon č. 121/2000 Sb.,
o právu autorském, o právech souvisejících s právem autorským a o změně některých zákonů (autorský zákon), ve znění
pozdějších předpisů. Státní organizace Správa železnic je v uvedené souvislosti rovněž vykonavatelem majetkových práv.
Tento dokument smí fyzická osoba použít pouze pro svou osobní potřebu, právnická osoba pro svou vlastní vnitřní potřebu.
Poskytování tohoto dokumentu nebo jeho části v jakékoli formě nebo jakýmkoli způsobem třetí osobě je bez svolení státní
organizace Správa železnic zakázáno.




2
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




                           ZÁZNAMY O OPRAVÁCH A ZMĚNÁCH
Držitel listinné podoby tohoto dokumentu je odpovědný za včasné a správné zapracování účinných oprav
a změn a za provedení příslušného záznamu.

  oprava/změna a její                                                           opravu/změnu
                                číslo jednací            účinnost od
     pořadové číslo                                                               zapracoval




                                                                                                      3
SŽ D5-3                                                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




                                                               OBSAH
                                                                                                                                    strana

ROZSAH ZNALOSTÍ........................................................................................................................... 5
ZKRATKY A ZNAČKY.......................................................................................................................... 6
ČÁST PRVNÍ ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ ................................................................................................. 9
ČÁST DRUHÁ POKYNY PRO ZPRACOVÁNÍ A SCHVALOVÁNÍ DOKUMENTŮ ............................................... 12
ČÁST TŘETÍ ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ ............................................................................................. 22
SOUVISEJÍCÍ DOKUMENTY ............................................................................................................... 23
Příloha A (normativní) Zásady pro zpracování doplňujících ustanovení ................................................... 24
Příloha B (informativní) Vzorový příklad zpracovaného doplňujícího ustanovení ...................................... 28
Příloha C (normativní) Zásady pro zpracování provozních řádů místních rádiových sítí ............................. 37
Příloha D (informativní) Vzorový příklad zpracovaného provozního řádu místních rádiových sítí ................ 45
Příloha E (normativní) Zásady pro zpracování provozních řádů traťových rádiových sítí ........................... 61
Příloha F (informativní) Vzorový příklad zpracovaného provozního řádu traťové rádiové sítě ..................... 68




4
SŽ D5-3                                                                            účinnost od 14. prosince 2025




                                          ROZSAH ZNALOSTÍ
Níže uvedená tabulka stanovuje rozsah znalostí tohoto dokumentu pro pracovní zařazení (funkci)
nebo činnost, přičemž:

•        informativní znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí o tomto
         dokumentu, zná předmět jeho úpravy a při náhledu do příslušného ustanovení je schopen
         se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;

•        úplnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí o tomto
         dokumentu, zná předmět jeho úpravy a bez náhledu do příslušného ustanovení je schopen
         se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;

•        doslovnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec zná text, který je
         v příslušném ustanovení napsán v uvozovkách kurzivou, přesně a je schopen jej bez náhledu
         do příslušného ustanovení samostatně reprodukovat.

Není-li rozsah znalostí pro pracovní zařazení (funkci) nebo činnost stanoven, stanoví rozsah znalostí, pokud
je tak třeba učinit, příslušný vedoucí zaměstnanec.


                   pracovní činnost
                                                                       znalost ustanovení
                nebo zařazení (funkce)

    zaměstnanci SŽ, kteří zpracovávají doplňující
    ustanovení k předpisům pro obsluhu
                                                        úplná: celý předpis
    telekomunikačních zařízení nebo provozní řády
    rádiových sítí

    zaměstnanci SŽ, kteří se zabývají normotvornou
    nebo předpisovou činností vztažné                   úplná: celý předpis
    k telekomunikačnímu zařízení

    zaměstnanci GŘ určení ředitelem O11 GŘ
    zaměstnanci OŘ určení ředitelem OŘ
                                                        úplná: celý předpis
    zaměstnanci CDP určení ředitelem CDP
    zaměstnanci PO určení přednostou PO

    zaměstnanci SŽ, kteří mají odpovědnost
    za správnost a úplnost dodaných podkladů k ZDD
    nebo ROV, týkající se telekomunikačních zařízení    úplná: celý předpis
    a souvisejících technologií
    (v obvodu své působnosti)

    určení zaměstnanci dopravce nebo CPS, který na
    základě OVKS využívá rádiové sítě provozované SŽ    úplná: čl. 9
    na ŽDC v obslužné součinnosti se zaměstnanci        informativní: čl. 1, 2, Příloha C
    řízení provozu

    určení zaměstnanci CPS, který na základě
    smluvního vztahu se SŽ dodává podklady pro
    zpracování doplňujících ustanovení k předpisům      úplná: čl. 1, 6-8
    pro obsluhu telekomunikačních zařízení nebo         informativní: čl. 2
    provozním řádům rádiových sítí
    (v obvodu své působnosti)




                                                                                                              5
SŽ D5-3                                                                          účinnost od 14. prosince 2025




                                               ZKRATKY A ZNAČKY
Níže uvedený seznam obsahuje zkratky a značky použité v tomto předpisu. V seznamu se neuvádějí
legislativní zkratky, zkratky a značky obecně známé, zavedené právními předpisy, uvedené v obrázcích,
příkladech nebo tabulkách.

CDP ............. centrální dispečerské pracoviště
CPS ............. cizí právní subjekt
CTD ............. Centrum techniky a diagnostiky
CZ ............... mezinárodní kódové označení pro Českou republiku
DT ............... dotykový terminál
DU ............... doplňující ustanovení k obslužným předpisům (telekomunikačním nebo zabezpečovacím)
ERMS ........... elektronický systém spisové služby (z angl. Electronic Resource Management System)
GŘ ............... generální ředitelství
GSM-R ......... globální systém mobilní komunikace železnice (z angl. Global System for Mobile Communication
                – Railway)
HLO ............. hlavní operatér
HTML. .......... hypertextový značkovací jazyk (z angl. Hypertext Markup Language)
HDV ............. hnací drážní vozidlo
HV ............... hnací vozidlo
HW .............. hardware
HZS ............. hasičský záchranný sbor
KOD ............. kontrolní operatér dopravce
KOO............. kontrolní operatér obsluhy dráhy
KOR ............. kontrolní operatér regionu
KOT ............. kontrolní operatér techniky
MRS ............. místní rádiové sítě
O11 ............. odbor předpisů a technologie
O14 ............. odbor zabezpečovací a telekomunikační techniky
ODO ............ odpovědný operatér
OJ ............... organizační jednotka
OŘ ............... oblastní ředitelství
OS ............... organizační složka
OVKS ........... Oprávnění k využívání kmitočtů a sítí
OZR ............. Oprávnění k využívání základnových radiostanic
OZT ............. oddělení základní technologie O11
PI ................ provoz infrastruktury
PMD ............. posun mezi dopravnami
PO ............... provozní obvod
PPD ............. Portál provozování dráhy
PR ............... přenosná radiostanice
PRO ............. provozní operatér
PŘ ............... provozní řád
ROV ............. rozkaz o výluce
RS ............... rádiová síť




6
SŽ D5-3                                                            účinnost od 14. prosince 2025




SHV ............. speciální hnací vozidlo
SMV ............. síť manipulace vlaku
SRD ............. síť radiodispečerská (v pásmu 450 MHz)
SRV ............. síť radiodispečerská vlaková (v pásmu 150 MHz)
SSZT............ správa sdělovací a zabezpečovací techniky
STE.............. síť technologická
SW .............. software
SŽ ............... Správa železnic, státní organizace
SŽG ............. Správa železniční geodézie
TOS ............. technická operativní síť
TRS ............. traťová rádiová síť
TTP .............. tabulky traťových poměrů
VKO ............. vrchní kontrolní operatér
VOS ............. všeobecná operativní síť
VR ............... vozidlová radiostanice
ZDD ............. základní dopravní dokumentace
ZR ............... základnová radiostanice
ŽDC ............. železniční dopravní cesta
ŽST ............. železniční stanice




                                                                                              7
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




Generální ředitel schválil podle čl. 14 odst. (1) a čl. 15 Statutu státní organizace Správa železnic
(dále jednotlivě jen „Statut“ a „SŽ“) tento předpis SŽ D5-3 Prováděcí pokyny pro tvorbu
a zpracování doplňujících ustanovení k předpisům pro obsluhu telekomunikačních zařízení
a provozních řádů rádiových sítí.




                                       ČÁST PRVNÍ
                                  ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ

                                          článek 1
                                      Úvodní ustanovení

(1)   Předpis SŽ D5-3 Prováděcí pokyny pro tvorbu a zpracování doplňujících ustanovení
      k předpisům pro obsluhu telekomunikačních zařízení a provozních řádů rádiových sítí (dále
      také „předpis SŽ D5-3“) a jeho přílohy stanovuje zásady, postupy a odpovědnost pro dodání
      podkladů, zpracování, schvalování a zajištění vyvěšení na Portálu provozování dráhy (dále
      jen „PPD“) těchto dokumentů:

      a)    doplňujících ustanovení (dále jen „DU“) k předpisům pro obsluhu telekomunikačních
            zařízení;

      b)    provozní řád (dále jen „PŘ“) místních rádiových sítí (dále jen „MRS“);

      c)    PŘ traťových rádiových sítí (dále jen „TRS“).

(2)   Pokud jsou v textu tohoto předpisu uvedeny odkazy na jiné dokumenty (tj. jiné předpisy
      nebo technické normy, právní předpisy apod.), rozumí se tímto odkaz na příslušný
      dokument v platném znění.

(3)   Dodržování ustanovení předpisu SŽ D5-3 je závazné pro každého zaměstnance SŽ, který
      zpracovává dokumenty dle odst. (1) tohoto článku nebo se podílí na jejich tvorbě.

(4)   Dodržování příslušných ustanovení tohoto předpisu, je závazné i pro všechny subjekty,
      které se podílejí na tvorbě dokumentů dle odst. (1) tohoto článku nebo mají stanovenou
      povinnost dodávat k nim potřebné podklady. Pokud není příslušnému subjektu tato
      závaznost stanovena právním předpisem nebo normou, musí být k dodržování ustanovení
      předpisu SŽ D5-3 zavázán smluvně.

(5)   Je-li v tomto předpisu (v článku nebo v tabulce), zásadách, postupech a vzorových
      příkladech pro zpracování příslušného dokumentu uveden text „kurzívou v uvozovkách“,
      musí zpracovatel tento text do příslušného ustanovení dokumentu použít doslovně, a to
      v souladu s případnými souvisejícími podmínkami, které jsou k tomuto textu uvedeny.

(6)   Je-li ve vzorových příkladech pro zpracování dokumentů vyplněna tabulka, slouží údaje
      v této tabulce (kromě záhlaví, které je pevně stanoveno) pouze jako návod nebo vzor
      pro její vyplňování.




                                                                                                      9
SŽ D5-3                                                                                      účinnost od 14. prosince 2025




                                                      článek 2
                                                   Základní pojmy

(1)       Určený zaměstnanec SŽ je pro potřeby tohoto předpisu zaměstnanec, kterému byla
          povinnost zpracování příslušné části DU (technické nebo provozní) určena jeho pracovní
          náplní nebo byl na základě své odbornosti, znalostí a pracovního zařazení k takové činnosti
          určen vedoucím organizační složky (dále jen „OS“), která je za zpracování příslušné části
          DU odpovědná.

(2)       Správce zařízení je OS1 SŽ, která je mj. odpovědná za správu železničního
          telekomunikačního majetku, zajišťování technické diagnostiky a měření, technický servis
          pro železniční infrastrukturu, správu kmitočtového spektra a vydávání Oprávnění
          k využívání kmitočtů a sítí (dále jen „OVKS“) a Oprávnění k využívání základnových
          radiostanic (dále jen „OZR“).

(3)       Servisní organizace je právnická osoba, která na základě smluvního vztahu se SŽ provádí
          v potřebném rozsahu a za stanovených podmínek údržbu a servis určeného
          telekomunikačního zařízení.

(4)       PŘ MRS je souhrn technických a obslužných podmínek pro používání simplexních rádiových
          sítí SŽ v příslušném obvodu (provozním [dále jen „PO“] nebo OS). Pro potřeby tohoto
          předpisu mezi provozované MRS patří:

          a)      všeobecná operativní síť (dále jen „VOS“);

          b)      technická operativní síť (dále jen „TOS“);

          c)      síť manipulace vlaku (dále jen „SMV“);

          d)      síť manipulace vlaku 2 (dále jen „SMV 2“);

          e)      síť technologická (dále jen „STE“);

          f)      taktická síť hasičského záchranného sboru SŽ (dále jen „TSH“).

(5)       PŘ TRS je souhrn technických a obslužných podmínek pro používání příslušného typu TRS
          jako základního rádiového spojení SŽ na určené trati nebo v její stanovené části či oblasti.
          Mezi provozované TRS patří:

          a)      síť radiodispečerská vlaková (dále jen „SRV“);

          b)      síť radiodispečerská (dále jen „SRD“);

          c)      globální systém mobilní komunikace železnice (dále jen „GSM-R CZ“).

(6)       Provozní řád rádiových sítí dopravce (dále jen „PŘ RS dopravce“) je souhrn technických
          a obslužných podmínek pro používání rádiových sítí SŽ dopravcem (mimo SŽ) na určených
          tratích a v dopravnách. PŘ RS dopravce (mimo SŽ) může obsahovat, v souladu s povolením
          Českého telekomunikačního úřadu, i technické a obslužné podmínky pro používání
          rádiových sítí, jejichž provozovatelem není SŽ (např. na vlečce dopravce).

(7)       Vrchní kontrolní operatér (dále jen „VKO“) je zaměstnanec odboru zabezpečovací
          a telekomunikační techniky (dále jen „O14“), který, na základě pověření náměstkem
          generálního ředitele pro provozuschopnost dráhy, metodicky řídí činnost ostatních
          kontrolních operatérů.




1
    V době schválení tohoto předpisu je správcem rádiových sítí SŽ Centrum techniky a diagnostiky




10
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




(8)   Kontrolní operatér obsluhy dráhy (dále jen „KOO“) je zaměstnanec odboru předpisů
      a technologie (dále jen „O11“), který, na základě pověření náměstka generálního ředitele
      pro řízení provozu, je mj. kontaktní osobou ve věci využívání rádiových kmitočtů
      a provozování rádiových sítí pro účely řízení a organizování drážní dopravy
      a provozuschopnosti dráhy na železniční dopravní cestě (dále jen „ŽDC“).

(9)   Kontrolní operatér techniky (dále jen „KOT“) je zaměstnanec Centra techniky
      a diagnostiky (dále jen „CTD“), který, na základě pověření ředitele O14, mj. koordinuje
      a kontroluje rádiový provoz na ŽDC, a zajišťuje kmitočtové plánování rádiových sítí SŽ;

(10) Kontrolní operatér regionu (dále jen „KOR“) je zaměstnanec oblastního ředitelství (dále
     jen „OŘ“), hasičského záchranného sboru SŽ (dále jen „HZS“) nebo Správy železniční
     geodézie (dále jen „SŽG“), který mj. koordinuje a kontroluje rádiový provoz v obvodu
     své působnosti.

(11) Hlavní operatér (dále jen „HLO“) je pro potřeby tohoto předpisu zaměstnanec SŽ,
     který mj. koordinuje a kontroluje rádiový provoz v obvodu své působnosti:

      a)    provozní obvod (dále jen „PO“);

      b)    příslušná správa pro provoz infrastruktury (dále jen „PI“) OŘ.




                                                                                                   11
SŽ D5-3                                                                           účinnost od 14. prosince 2025




                                ČÁST DRUHÁ
               POKYNY PRO ZPRACOVÁNÍ A SCHVALOVÁNÍ DOKUMENTŮ

                                         článek 3
                          Základní podmínky pro tvorbu dokumentů

(1)   DU a PŘ rádiových sítí SŽ se zpracovávají pouze v elektronické podobě a pro jejich
      zpracování v textovém editoru se používá výhradně písmo motivu Verdana.

(2)   Úpravy DU a PŘ rádiových sítí SŽ se provádějí:

      a)       změnou/opravou nebo

      b)       novelizací.

(3)   Určení odpovědnosti za zpracování, odsouhlasení, ověření a schválení DU a PŘ rádiových
      sítí SŽ je uvedeno v tabulce 1.

                          tabulka 1 – Stanovení odpovědnosti za proces zpracování,
                               odsouhlasení, ověření a schvalování dokumentů


                                                odsouhlasení za část
                                                                                                 schvaluje
                              zpracuje                                          ověřuje
            označení                                                                                 2
                                                                                                       )
                                              technickou        provozní
           dokumentu
                                   1.              2.              3.              4.                5.

                             určený         určený                          určený
          DU                 zaměstnanec    zaměstnanec              -      zaměstnanec        ředitel OS 1)
                             OS 1)          správce zařízení                OS 1)

          PŘ MRS PO          HLO PO                                  -
                                                                            KOR OŘ             ředitel OŘ
          PŘ MRS PI          HLO PI                                  -

          PŘ MRS HZS                                                                           ředitel HZS
                             KOR HZS SŽ                              -      KOO
          SŽ                                                                                   SŽ
                                            KOT
          PŘ MRS SŽG         KOR SŽG                                 -      KOO                ředitel SŽG

          PŘ SRD
                             KOR OŘ                            KOO
                                                                            vedoucí OZT
          PŘ SRV                                                                               ředitel O11
                                                                            O11
          PŘ GSM-R CZ        KOO            VKO                      -

          Poznámky k tabulce 1:
              •  1
                   ) dle OS, která odpovídá za zpracování a vydání DU;
              •  2
                   ) elektronický podpis musí být ztvárněn na určeném místě titulní strany;
              •  pořadí úkonů (1. až 5.) určené v záhlaví tabulky musí být vždy dodrženo.


(4)   Proces schvalování DU a PŘ rádiových sítí SŽ musí probíhat v souladu s předpisem SŽ R2
      Spisový řád státní organizace Správa železnic a prostřednictvím elektronického systému
      spisové služby SŽ (dále jen „ERMS“).

(5)   Každý dokument, vytvořený podle tohoto předpisu (DU nebo PŘ SŽ), musí být vyřízen
      v ERMS příslušným zpracovatelem, který zodpovídá za jeho včasné a správné vyřízení.

(6)   Číslo jednací generuje ERMS. Je zakázáno vygenerované číslo jednací jakkoli upravovat.

(7)   Pod pojmy „odsouhlasí“, „ověřuje“ a „schvaluje“ dle tab. 1 se v rámci schvalování DU a PŘ
      rádiových sítí SŽ rozumí proces, při kterém příslušný zaměstnanec potvrdí svým
      elektronickým podpisem v ERMS souhlasné stanovisko s vydáním dokumentu.




12
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




(8)   Strukturu zásad uvedených v tomto předpisu pro zpracování obsahu DU a PŘ SŽ tvoří:

      a)       základní zásady pro zpracování článku nebo přílohy;

      b)       upřesňující pokyny a vysvětlení pro zpracování článku nebo přílohy;

      c)       vzorový příklad zpracovaného dokumentu.

(9)   U obsahových částí (dle zásad pro zpracování dokumentů), které nejsou v DU
      nebo příslušném PŘ obsahově využity, musí být zachován název článku nebo odstavce
      dle struktury dokumentu a obsah textu musí být nahrazen slovem „Neobsazeno“.

(10) V případě potřeby je v obsahové části dokumentu dovoleno používat zvýraznění důležitého
     textu tučným písmem nebo podtržením, přičemž základní členění DU nebo PŘ tím nesmí
     být narušeno.

(11) Titulní list DU nebo PŘ SŽ musí být vytvořen v souladu s příslušným vzorem pro jeho
     zpracování a musí obsahovat:

      •        záhlaví s logem SŽ v barevném provedení;

      •        název dokumentu, tedy „Provozní řád“ nebo „Doplňující ustanovení“;

      •        ostatní údaje popisující dokument a jeho specifikaci, a to dle zásad pro zpracování
               DU a PŘ;

      •        obvod působnosti dokumentu;

      •        uvedení OS, která dokument vydává;

      •        číslo jednací, datum účinnosti, údaj pro případnou změnu a datum její účinnosti
               a počet stran;

      •        údaje o schvalovateli a zpracovateli dokumentu.

      Vzorové příklady titulních listů jsou součástí vzorových příkladů zpracovaných dokumentů
      v jednotlivých přílohách.

(12) V záhlaví každé strany (kromě titulní strany) musí být uvedeno:

      a)       v levé části:

               •     název dokumentu zkratkou (např. PŘ MRS PO Kolín, PŘ SRV, PŘ GSM-R CZ);

      b)       v pravé části:

               •     slova „účinnost od“ a doplní se datum ve formátu DD. měsíc RRRR nebo

               •     slova „účinnost od“ a doplní se číslem rozkazu o výluce (dále jen „ROV“)
                     s příslušnou etapou (pokud je účinnost vázána na splnění podmínek výluky
                     nebo aktivaci příslušného zařízení).




          obrázek 1 – Vzorový příklad záhlaví každé strany (kromě titulní strany) pro PŘ MRS

(13) Postup a zásady pro zpracování DU jsou uvedeny v Příloze A. Vzorový příklad zpracovaného
     DU je uveden v Příloze B.

(14) Postup a zásady pro zpracování PŘ MRS a PŘ TRS jsou součástí Přílohy C, resp. E. Vzorové
     příklady zpracovaných PŘ MRS a PŘ TRS jsou součástí Přílohy D, resp. F.




                                                                                                     13
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




(15) DU, PŘ MRS a PŘ TRS dle tohoto předpisu musí být vydány (vyvěšeny na PPD) min 15 dnů
     před datem jejich účinnosti (tato podmínka platí i pro vydání opravy či změny). Výjimku
     z tohoto ustanovení povoluje KOO.

                                      článek 4
             Úprava doplňujících ustanovení a provozních řádů novelizací

(1)     Novelizací se pro účely tohoto předpisu rozumí vydání nového dokumentu, jímž je stávající
        dokument nahrazen v plném rozsahu.

(2)     Novelizovaný dokument musí mít přiděleno nové číslo jednací.

(3)     V novelizovaném dokumentu musí být v příslušném článku (dle zásad pro jeho zpracování)
        uvedeno, že stávající dokument v platném znění se ruší, včetně uvedení jeho plného názvu,
        čísla jednacího, data vydání a účinnosti.

(4)     Pro zpracování novelizovaného dokumentu platí v plném rozsahu ustanovení čl. 3.

                                     článek 5
      Úprava doplňujících ustanovení a provozních řádů změnou nebo opravou

(1)     Opravou se rozumí formální úprava dokumentu, kterou se:

        a)    odstraní chyby vzniklé při grafické úpravě;

        b)    nahradí nesprávná označení předpisů, dokumentů, norem apod;

        c)    nahradí nesprávné názvy organizačních míst ve struktuře SŽ.

(2)     Změnou se rozumí věcná úprava dokumentu, kterou se jeho znění udržuje v souladu
        s právními předpisy, technickými předpisy, technickými normami či jinými vnitřními
        předpisy, a kterou dochází k doplnění, náhradě nebo zrušení některých jeho ustanovení.
        Změnu lze užít pouze v případě, kdy nedochází k podstatnému snížení srozumitelnosti
        úpravy.

(3)     Každá změna nebo oprava DU nebo PŘ SŽ se čísluje pořadovým číslem a každá změna
        nebo oprava musí mít přidělené samostatné číslo jednací, které se uvádí do části ZÁZNAMY
        O OPRAVÁCH A ZMĚNÁCH.




                       obrázek 2 – Vzorový příklad zápisu změny dokumentu

(4)     Červeně se do záznamů o změně nebo opravě dokumentu uvádí vždy aktuální (poslední)
        provedená změna/oprava. Předchozí provedené změny/opravy dokumentu se v záznamech
        o změnách či opravách změní na černou barvu.

(5)     Na titulní straně se ponechává původní číslo jednací a účinnost dokumentu černou barvou.
        Červeně se doplní aktuálně přidělené číslo pro příslušnou změnu nebo opravu a datum její
        účinnosti nebo číslo rozkazu o výluce (dále jen „ROV“) a příslušná etapa (pokud je účinnost
        vázána na splnění podmínek výluky nebo aktivaci příslušného zařízení).




14
SŽ D5-3                                                                     účinnost od 14. prosince 2025




                obrázek 3 – Vzorový příklad zápisu o změně na titulní straně PŘ MRS

(6)   V záhlaví každé strany (kromě titulní strany) se vlevo, pod označení dokumentu, uvede
      červeně text „ve znění změny“ nebo „ve znění opravy“ a doplní se pořadovým číslem (např.
      č. 1). V pravé části, pod datum účinnosti dokumentu, se červeně uvede datum účinnosti
      změny/opravy nebo se účinnost stanoví číslem ROV s příslušnou etapou (pokud je účinnost
      vázána na splnění podmínek výluky nebo aktivaci příslušného zařízení).




          obrázek 4 – Vzorový příklad záhlaví každé strany se zapracovanou změnou PŘ MRS

(7)   Ve změněném nebo opravovaném dokumentu se:

      a)       Nově doplněný nebo nahrazený text zvýrazní písmem červené barvy.

      b)       Text, který byl zrušen bez náhrady nezvýrazňuje, v příslušném odstavci se však
               písmem červené barvy zvýrazní poslední slovo před zrušeným textem a první slovo
               za zrušeným textem; s posledním/prvním zvýrazněným slovem se zvýrazní rovněž
               příslušné předložky nebo spojky.

      c)       U textu, který bude rušen na konci článku nebo části, zvýrazní červeně poslední slovo
               před zrušeným textem.

      d)       Všechny předchozí změny či opravy v dokumentu označí černou barvou.

      e)       Navazující obsah posune adekvátně směrem dolů nebo nahoru, a to v případě,
               že text změny či opravy bude svým rozsahem větší nebo menší než původní text.

      f)       Celkový nový počet stránek upraví červeně na titulní straně a červenou barvou musí
               být opravena i čísla stránek jednotlivých ustanovení dokumentu v části OBSAH, a to
               vždy, když dojde při změně či opravě dokumentu ke změně, zvětšení nebo zmenšení
               počtu stránek. Čísla stránek na jednotlivých listech se v takovém případě ponechají
               vždy černou barvou.

(8)   Při změně nebo opravě dokumentu se vždy zpracovává a vydává pouze tzv. konsolidované
      (sjednocené) znění dokumentu, tedy poslední verze se zapracovanou změnou či opravou.
      Změna či oprava se pro žádný dokument dle tohoto předpisu samostatně nezpracovává
      a nevydává.




                                                                                                      15
SŽ D5-3                                                                účinnost od 14. prosince 2025




                                      článek 6
                         Vypracování doplňujících ustanovení
                            pro telekomunikační zařízení

(1)   Na titulní straně musí být uveden:

      a)    text „Doplňující ustanovení“;

      b)    název vztažného předpisu, k němuž je DU vydáváno;

      c)    úplný název telekomunikačního zařízení (zpravidla podle názvu definovaným
            výrobcem zařízení);

      d)    obvod působnosti DU.

(2)   DU zpracuje určený zaměstnanec SŽ na základě podkladů vlastních a dodaných správcem
      zařízení. Zpracovatel také odpovídá za správnou definici obslužných rozdílů a jejich
      provozního využití ve vztahu k příslušnému předpisu pro obsluhu telekomunikačního
      zařízení a zajišťuje vydání, distribuci, provádění změn či oprav a archivaci DU.

(3)   Každé DU (nebo jeho změna), které má vliv na postup obsluhy telekomunikačního zařízení,
      které ovládá TRS, musí být ověřena podle předpisu SŽ Zam1 Předpis o odborné způsobilosti
      a znalosti osob při provozování dráhy a drážní dopravy příslušnou zkouškou praktické
      způsobilosti, a to vždy na základě rozhodnutí zpracovatele, které uvede v DU. Zpracovatel
      zajistí proces schvalování DU v souladu s ustanovením tabulky 1.

(4)   Zpracovatel DU je kromě podmínek stanovených tímto předpisem odpovědný i za vyvěšení
      schváleného DU na příslušné elektronické adrese ve složce „RÁDIOVÝ PROVOZ“ na Portálu
      provozování dráhy (dále jen „PPD“) a předání odkazu (formou HTML odkazu) na tuto adresu
      všem dotčeným OS, jichž se DU týká. Stejné podmínky platí i v případě prováděných změn
      či oprav DU.

(5)   Pokud se rozsah DU týká pouze obvodu jedné OS (např. jednoho OŘ), zajišťuje jeho
      zpracování a vydání příslušná OS. Pokud se rozsah DU týká obvodů více OS, rozhodne
      o zpracovateli (určení OS) KOO O11 GŘ po dohodě s VKO a příslušnými KOR.

(6)   Pokud se žádné popisné ustanovení nebo obslužný postup daného telekomunikačního
      zařízení nevztahuje k ustanovení platných dokumentů nebo předpisů (nový typ
      telekomunikačního zařízení, které je zavedeno a schváleno), nebude DU zpracováváno,
      ale pro obslužné použití uvedeného zařízení bude v souladu s příslušným předpisem vydáno
      typové rozšíření. Vydání typové rozšíření zajišťuje gestorský útvar příslušného předpisu
      pro obsluhu telekomunikačního zařízení v souladu s předpisem SŽ N1 Tvorba a vydávání
      vnitřních předpisů a služebních rukovětí státní organizace Správa železnic (dále jen „SŽ
      N1“).

(7)   Název (označení) souboru v elektronické podobě (ve formátu pdf) je pro DU stanoveno
      takto:

      a)    DU_ … (název vztažného předpisu) … (název zařízení) … (název dopravny/úseku/
            obvodu pro nějž DU platí);

            PŘÍKLAD    DU_SŽ Z11_RVS 5_OŘ Ostrava;

      b)    při změně/opravě DU se za název souboru doplní číslo změny či opravy;

            PŘÍKLAD    DU_SŽ Z11_RVS 5_OŘ Ostrava_změna č. 1

      c)    na PPD se do popisu dokumentu uvede datum účinnosti DU.




16
SŽ D5-3                                                                 účinnost od 14. prosince 2025




                                    článek 7
                Vypracování provozních řádů místních rádiových sítí

(1)   PŘ MRS OS SŽ musí být vždy zpracován v souladu s tímto předpisem, předpisy SŽ T7
      Rádiový provoz (dále jen „SŽ T7“) a SŽ Z11 Předpis pro obsluhu rádiových a telefonních
      zařízení (dále jen „SŽ Z11“), popř. v souladu s dalšími vztažnými dokumenty a předpisy,
      a musí být rovněž zpracován dle platného OZR a OVKS, vydanými pro dotčenou oblast,
      obvod nebo OS SŽ.

(2)   PŘ MRS PO:

      a)   zpracovatelem PŘ je určený zaměstnanec PO, zpravidla ve funkci HLO;

      b)   zpracovatel PŘ musí dodržet tento postup:

           1.      zpracuje PŘ v souladu se zásadami dle Přílohy C a na základě podkladů
                   vlastních a dodaných správcem zařízení;

                   •     v případech, kdy zpracovateli dodá podklady servisní organizace, je
                         za jejich správnost, aktuálnost a rozsah odpovědný vždy správce
                         zařízení, který musí dodané podklady na vyžádání zpracovatele schválit;

           2.      při zpracování PŘ musí dodržet podmínky dle odst. (1) tohoto článku;

                   •     podmínky stanovené v OZR a OVKS dodá zpracovateli příslušný KOR OŘ;

           3.      v případě potřeby obslužné součinnosti zaměstnance SŽ (výpravčí, traťový
                   dispečer, signalista apod.) na provozu simplexní rádiové sítě SŽ určené
                   pro výhradní provoz dopravce v příslušné dopravně nebo oblasti (zpravidla
                   STE), musí od příslušného kontrolního operátora dopravce (dále jen „KOD“)
                   obdržet podklady pro zpracování dotčených MRS;

           4.      zpracování PŘ koordinuje s KOR OŘ;

           5.      zpracovaný návrh PŘ převede do nepřepisovatelného formátu, a to pod
                   názvem stanoveným předpisem SŽ D5 Předpis pro tvorbu a zpracování
                   základní dopravní dokumentace (dále jen „SŽ D5“) pro zveřejňování základní
                   dopravní dokumentace (dále jen „ZDD“);

           6.      prostřednictvím ERMS zajistí proces schvalování PŘ v souladu s ustanovením
                   tabulky 1;

           7.      nově schválenou verzi PŘ následně bezodkladně dodá příslušnému KOR OŘ,
                   který zajistí její vyvěšení ve složce „RÁDIOVÝ PROVOZ“ na PPD;

                   •     při vyvěšování nově schválené verze PŘ na PDD musí KOR OŘ vždy
                         označit položku „zahrnout do novinek s potvrzením“;

           8.      předá formou hypertextového (dále jen „HTML“) odkazu elektronickou adresu
                   uložení PŘ zaměstnancům OŘ, kteří zajišťují správu příslušné ZDD na PPD;

                   •     podmínka pro odeslání HTML odkazu neplatí v případě, že vydáním
                         změny, opravy nebo novelizace PŘ nedochází ke změně elektronické
                         adresy uložení PŘ na PPD;

                   •     na případnou změnu uložení PŘ upozorní zpracovatele příslušný KOR OŘ
                         při vyvěšování PŘ na PPD;

           9.      zajistí předání informace o vydání nově schválené verze PŘ MRS PO dotčeným
                   zaměstnancům PO, jichž se PŘ týká.




                                                                                                  17
SŽ D5-3                                                               účinnost od 14. prosince 2025




(3)   PŘ MRS pro provoz infrastruktury OŘ:

      a)   rozhodnutí o vypracování PŘ podle jednotlivých správ nebo společného PŘ
           pro všechny správy provozu infrastruktury OŘ je plně v kompetenci KOR OŘ;

      b)   zpracovatelem PŘ je určený zaměstnanec OŘ, zpravidla ve funkci HLO;

      c)   zpracovatel PŘ musí dodržet tento postup:

           1.    zpracuje PŘ v souladu se zásadami dle Přílohy C a na základě podkladů
                 vlastních a dodaných správcem zařízení;

                 •     v případech, kdy zpracovateli dodá podklady servisní organizace, je
                       za jejich správnost, aktuálnost a rozsah odpovědný vždy správce
                       zařízení, který musí dodané podklady na vyžádání zpracovatele schválit;

           2.    při zpracování PŘ musí dodržet podmínky dle odst. (1) tohoto článku;

                 •     podmínky stanovené v OZR a OVKS dodá zpracovateli příslušný KOR OŘ;

           3.    zpracování PŘ koordinuje s KOR OŘ;

           4.    zpracovaný návrh PŘ převede do nepřepisovatelného formátu, a to pod
                 názvem stanoveným předpisem SŽ D5 pro zveřejňování ZDD;

           5.    prostřednictvím ERMS zajistí proces schvalování PŘ v souladu s ustanovením
                 tabulky 1;

           6.    nově schválenou verzi PŘ následně bezodkladně dodá příslušnému KOR OŘ,
                 který zajistí její vyvěšení ve složce „RÁDIOVÝ PROVOZ“ na PPD;

                 •     při vyvěšování nově schválené verze PŘ na PDD musí KOR OŘ vždy
                       označit položku „zahrnout do novinek s potvrzením“;

           7.    předá formou HTML odkazu elektronickou adresu uložení PŘ zaměstnancům
                 OŘ, kteří zajišťují správu příslušné ZDD na PPD;

                 •     podmínka pro odeslání HTML odkazu neplatí v případě, že vydáním
                       změny, opravy nebo novelizace PŘ nedochází ke změně elektronické
                       adresy uložení PŘ na PPD;

                 •     na případnou změnu uložení PŘ upozorní zpracovatele příslušný KOR OŘ
                       při vyvěšování PŘ na PPD;

           8.    zajistí předání informace o vydání nově schválené verze PŘ dotčeným
                 zaměstnancům OŘ (příslušných správ), jichž se PŘ týká;

(4)   PŘ MRS HZS a PŘ MRS SŽG:

      a)   zpracovatelem PŘ MRS HZS SŽ je KOR HZS SŽ, zpracovatelem PŘ MRS SŽG je KOR
           SŽG.

      b)   zpracovatel PŘ musí dodržet tento postup:

           1.    zpracuje PŘ v souladu se zásadami dle Přílohy C a na základě podkladů
                 vlastních a dodaných správcem zařízení;

           2.    v případech, kdy zpracovateli dodá podklady servisní organizace, je za jejich
                 správnost, aktuálnost a rozsah odpovědný vždy správce zařízení, který musí
                 dodané podklady na vyžádání zpracovatele schválit;

           3.    při zpracování PŘ musí dodržet podmínky dle odst. (1) tohoto článku;




18
SŽ D5-3                                                                 účinnost od 14. prosince 2025




           4.     zpracování PŘ koordinuje s KOO;

           5.     zpracovaný návrh PŘ převede do nepřepisovatelného formátu, a to pod
                  názvem stanoveným předpisem SŽ D5 pro zveřejňování ZDD;

           6.     prostřednictvím ERMS zajistí proces schvalování PŘ v souladu s ustanovením
                  tabulky 1;

           7.     nově schválenou verzi PŘ následně bezodkladně dodá KOO, který zajistí její
                  vyvěšení ve složce „RÁDIOVÝ PROVOZ“ na PPD;

                  •      při vyvěšování nově schválené verze PŘ na PDD musí KOO vždy označit
                         položku „zahrnout do novinek s potvrzením“;

           8.     zajistí předání informace o vydání nově schválené verze PŘ dotčeným
                  zaměstnancům HZS SŽ, resp. SŽG, jichž se PŘ týká.

                                     článek 8
                Vypracování provozních řádů traťových rádiových sítí

(1)   PŘ SRV a PŘ SRD:

      a)   zpracovatelem PŘ je místně příslušný KOR OŘ, do jehož obvodu traťový úsek
           vybavený příslušnou TRS patří;

      b)   pokud oblast působnosti PŘ zasahuje do více obvodů OŘ, zpracují společný PŘ
           příslušní KOR na základě vzájemné dohody, přičemž na titulní straně PŘ budou
           uvedeni jako zpracovatelé oba KOR (všichni KOR, kteří se na zpracování podíleli)
           a KOO následně rozhodne, které OŘ bude vydavatelem PŘ, a který KOR tak bude
           odpovědný za konečné zpracování PŘ, zajištění schvalovacího procesu a vydání,
           včetně zajištění zpracování následných změn, oprav nebo novelizace PŘ;

      c)   zpracovatel PŘ musí dodržet tento postup:

           1.     zpracuje PŘ v souladu se zásadami dle Přílohy E a na základě podkladů
                  vlastních a dodaných správcem zařízení;

                  •      v případech, kdy zpracovateli dodá podklady servisní organizace, je
                         za jejich správnost, aktuálnost a rozsah odpovědný vždy správce
                         zařízení, který musí dodané podklady na vyžádání zpracovatele schválit;

           2.     při zpracování PŘ musí dodržet podmínky předpisů SŽ T7 a SŽ Z11 a dalších
                  vztažných dokumentů a směrnic, včetně OZR a OVKS;

           3.     zpracování PŘ koordinuje s KOO, případně s KOT;

           4.     zpracovaný návrh PŘ převede do nepřepisovatelného formátu,                  a   to
                  pod názvem stanoveným předpisem SŽ D5 pro zveřejňování ZDD;

           5.     prostřednictvím ERMS zajistí proces schvalování PŘ v souladu s ustanovením
                  tabulky 1;

           6.     nově schválenou verzi PŘ následně bezodkladně vyvěsí ve složce „RÁDIOVÝ
                  PROVOZ“ na PPD;

                  •      při vyvěšování nově schválené verze PŘ na PDD musí vždy označit
                         položku „zahrnout do novinek s potvrzením“;

           7.     předá formou HTML odkazu elektronickou adresu uložení PŘ zaměstnancům
                  OŘ, kteří zajišťují správu příslušné ZDD na PPD;




                                                                                                  19
SŽ D5-3                                                                účinnost od 14. prosince 2025




                  •    podmínka pro odeslání HTML odkazu neplatí v případě, že vydáním
                       změny, opravy nebo novelizace PŘ nedochází ke změně elektronické
                       adresy uložení PŘ na PPD;

                  •    v případě potřeby změny uložení nebo nového začlenění elektronické
                       adresy PŘ SRV nebo PŘ SRD na PPD ve složce „RÁDIOVÝ PROVOZ“
                       (např. z důvodu sloučení nebo rozdělení adresných položek s číslem tratí
                       dle tabulek traťových poměrů [dále jen „TTP“]), sjedná potřebnou
                       úpravu po dohodě s KOO;

      d)   zajistí předání informace o vydání nově schválené verze PŘ SRV nebo PŘ SRD
           dotčeným OS, jichž se PŘ týká.

(2)   PŘ GSM-R CZ:

      a)   zpracovatelem PŘ je KOO;

      b)   zpracovatel PŘ musí dodržet tento postup:

           1.     zpracuje PŘ v souladu se zásadami dle Přílohy E a na základě podkladů
                  vlastních, dodaných správcem zařízení nebo předložených jednotlivými KOR
                  a HLO příslušného Centrálního dispečerského pracoviště (dále jen „CDP“);

                  •    v případech, kdy zpracovateli dodá podklady servisní organizace, je
                       za jejich správnost, aktuálnost a rozsah odpovědný vždy správce
                       zařízení, který musí dodané podklady na vyžádání zpracovatele schválit;

           2.     při zpracování PŘ musí dodržet podmínky předpisů SŽ T7 a SŽ Z11,
                  technických specifikací pro provoz sítě GSM-R a dalších vztažných dokumentů
                  a směrnic;

           3.     zpracování PŘ koordinuje s VKO;

           4.     zpracovaný návrh PŘ převede nepřepisovatelného do formátu, a to pod
                  názvem stanoveným předpisem SŽ D5 pro zveřejňování ZDD;

           5.     prostřednictvím ERMS zajistí proces schvalování PŘ v souladu s ustanovením
                  tabulky 1;

           6.     nově schválenou verzi PŘ následně bezodkladně vyvěsí ve složce „RÁDIOVÝ
                  PROVOZ“ na PPD;

                  •    při vyvěšování nově schválené verze PŘ na PDD musí vždy označit
                       položku „zahrnout do novinek s potvrzením“;

           7.     předá formou HTML odkazu elektronickou adresu uložení PŘ zaměstnancům
                  OŘ, kteří zajišťují správu příslušné ZDD na PPD;

                  •    podmínka pro odeslání HTML odkazu neplatí v případě, že vydáním
                       změny, opravy nebo novelizace PŘ nedochází ke změně elektronické
                       adresy uložení PŘ na PPD;

           8.     zajistí předání informace o vydání nově schválené verze PŘ GSM-R CZ
                  dotčeným OS, jichž se PŘ týká.

                                    článek 9
                Vypracování provozních řádů rádiových sítí dopravce

(1)   Dopravce (mimo SŽ), který využívá na základě platného OVKS (OZR) rádiové sítě SŽ
      vyhotovuje PŘ dle vnitřních podmínek a interních předpisů vlastní organizace.
      Pro zpracování PŘ může dopravce využít zásady a podmínky uvedené v tomto předpisu,
      a to v potřebném rozsahu a obsahu.




20
SŽ D5-3                                                                   účinnost od 14. prosince 2025




(2)   PŘ rádiových sítí dopravce (mimo SŽ):

      a)     zpracování PŘ zajišťuje KOD v souladu s ustanovením předpisů SŽ T7 a SŽ Z11, popř.
             dle dalších vztažných dokumentů a směrnic SŽ a na základě platného OVKS,
             příp. i OZR (pokud bylo pro dopravce vydáno);

      b)     v případě potřeby obslužné součinnosti zaměstnance SŽ (výpravčí, dispečer,
             signalista apod.) na provozu simplexní rádiové sítě SŽ určené pro výhradní provoz
             dopravce v příslušné dopravně nebo oblasti (např. STE, SPZ), je KOD povinen zajistit
             koordinaci postupu zpracování souvisejícího obsahu s příslušným KOR a následně
             dodat potřebné podklady zpracovateli dotčeného PŘ MRS PO tak včas, aby bylo
             možné stanovit vhodný termín účinnosti PŘ MRS PO;

             •     v případě neshody mezi KOR a KOD při stanovení správného technologického
                   postupu použití příslušné rádiové sítě nebo v případě jiné související
                   problematice radioprovozu v souvislosti se součinnostním zpracováním PŘ RS
                   dopravce a PŘ MRS, rozhodne o dalších opatřeních KOO;

      c)     vypracovaný PŘ předá KOD v elektronické podobě (ve formátu pdf) KOO, který zajistí
             jeho vyvěšení ve složce „RÁDIOVÝ PROVOZ“ na PPD;

      d)     rozhodnutí o provedení a vydání změn, oprav nebo novelizaci PŘ a způsob jejich
             provedení, je plně v kompetenci dopravce.

(3)   Obdobné podmínky pro zpracování a vydání PŘ rádiových sítí dle tohoto článku, platí
      v potřebném rozsahu i pro cizí právní subjekty (dále jen „CPS“), který je držitelem OVKS
      vydaným pro provoz rádiových sítí SŽ.

                                    článek 10
           Další podmínky pro vypracování provozních řádů rádiových sítí

(1)   Všechny PŘ rádiových sítí, jejichž provozovatelem je SŽ, musí být v aktuální
      a plnohodnotné elektronické verzi uloženy dle zásad uvedených v tomto předpisu pouze
      ve složce „RÁDIOVÝ PROVOZ“ na PPD. Ukládání duplikátů PŘ do jiných částí PPD
      nebo pod jiným názvem souboru je zakázáno!

(2)   PŘ rádiových sítí dle zásad tohoto předpisu zpracovává a vydává pouze OS SŽ, která je
      držitelem OVKS a OZR (pokud bylo pro provoz ZR vydáno).

(3)   Ukončení platnosti PŘ rádiových sítí, jejichž zpracovatelem je příslušná OS SŽ, je zpravidla
      uvedeno v novelizovaném vydání tohoto PŘ. To se týká i případů, kdy dochází ke sloučení
      rádiových sítí do společné oblasti, úseku nebo obvodu, a je vydáván nový (společný) PŘ.

      •      Pokud tuto podmínku nelze splnit, např. z důvodu ukončení provozu rádiové sítě,
             pro kterou je PŘ vydán, musí být platnost PŘ ukončena ROV, jehož se ukončení
             provozu rádiové sítě týká (zpravidla ROV pro aktivaci rádiové sítě, která dotčenou
             rádiovou síť nahrazuje).




                                                                                                    21
SŽ D5-3                                                                   účinnost od 14. prosince 2025




                                                 ČÁST TŘETÍ
                                           ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

                                                  článek 11
                                             Zmocňovací ustanovení

(1)       Změny nebo doplňky předpisu SŽ D5-3 schvaluje generální ředitel SŽ.

(2)       K vydávání výjimek z předpisu SŽ D5-3 je zmocněn jeho gestorský útvar2. Z ustanovení,
          která vyplývají z obecně závazných právních předpisů, není možno výjimky udělovat.

(3)       Pro povolování výjimek z předpisu SŽ D5-3 a zpracování žádostí o výjimky platí v plném
          rozsahu vztažná ustanovení předpisu SŽ N1.

(4)       Oprávněným k podávání výkladu k ustanovením předpisu SŽ D5-3 je jeho gestorský útvar.

                                                    článek 12
                                               Zrušovací ustanovení

          Dnem účinnosti tohoto předpisu se zrušuje předpis SŽ D5-3 Prováděcí pokyny pro tvorbu
          a zpracování doplňujících ustanovení k předpisům pro obsluhu telekomunikačních zařízení
          a provozních řádů rádiových sítí, schválený generálním ředitelem SŽ dne 7. června 2022,
          pod čj. 38679/2022-SŽ-GŘ-O11, vydaný s účinností od 1. července 2022.

                                                   článek 13
                                              Závěrečná ustanovení

          Předpis SŽ D5-3 nabývá platnosti zveřejněním v elektronické knihovně dokumentů
          a předpisů (eDAP) a účinnosti dne 14. prosince 2025.




2
    V době schválení tohoto předpisu je to odbor předpisů a technologie




22
SŽ D5-3                                                                          účinnost od 14. prosince 2025




                                    SOUVISEJÍCÍ DOKUMENTY
Mezinárodní a národní právní předpisy, technické normy, ve znění pozdějších předpisů

Zákon ČNR č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů

Zákon č. 262/2006 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů

Zákon č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění pozdějších předpisů

Vyhláška Ministerstva dopravy č. 100/1995 Sb., kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu
určených technických zařízení a jejich konkretizace (Řád určených technických zařízení), ve znění pozdějších
předpisů

Vyhláška Ministerstva dopravy č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších
předpisů

Vyhláška Ministerstva dopravy č. 177/1995 Sb., kterou se vydává stavební a technický řád drah, ve znění
pozdějších předpisů

Vnitřní předpisy, v aktuálním znění

SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis

SŽ D3 Předpis pro zjednodušené řízení drážní dopravy

SŽ D4 Předpis pro řízení drážní dopravy na tratích vybavených radioblokem

SŽ D5 Předpis pro tvorbu a zpracování základní dopravní dokumentace

SŽ D5-1 Prováděcí pokyny pro tvorbu a zpracování staničních řádů, obsluhovacích řádů, prováděcích nařízení,
přípojových provozních řádů, provozních řádů vleček

SŽ D5-2 Prováděcí pokyny pro tvorbu a zpracování doplňujících ustanovení k předpisům pro obsluhu
zabezpečovacích zařízení

SŽ N1 Tvorba a vydávání vnitřních předpisů a služebních rukovětí státní organizace Správa železnic

SŽ R2 Spisový řád státní organizace Správa železnic

SŽ T1 Telefonní provoz

SŽ T7 Rádiový provoz

SŽ T100 Předpis pro provozování zabezpečovacích zařízení

SŽ Z11 Předpis pro obsluhu rádiových a telefonních zařízení

SŽ Zam1 Předpis o odborné způsobilosti a znalosti osob při provozování dráhy a drážní dopravy




                                                                                                           23
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




                                                                      Příloha A (normativní)


                   Zásady pro zpracování doplňujících ustanovení

A.1 Všeobecné zásady pro zpracování DU

(1)   Jednotlivé části DU jsou popsány v čl. A.2 a jejich pořadí je při zpracování nutné vždy
      dodržet.

(2)   Názvy nadpisů a názvy jednotlivých článků, které jsou uvedeny v těchto zásadách
      kurzívou bez podbarvení, je nutné je při zpracování přesně dodržet. Do zpracovaného DU
      se tyto názvy uvádějí tučně a bez kurzívy.

(3)   Grafická a textová podoba titulní strany a samostatných stránek pro záznamy o opravách
      a změnách, obsah, rozsah znalostí a zkratky a značky je uvedena ve vzorovém příkladu
      zpracovaného DU v Příloze B.

A.2 Zásady pro zpracování jednotlivých částí DU

(1)   Titulní strana DU:

      •     textová část titulní strany musí být zpracována v souladu s čl. 3.

(2)   Záhlaví, zápatí a označování jednotlivých stránek DU

      •     záhlaví každé stránky DU (vyjma titulní strany) musí být zpracováno v souladu
            s čl. 3;

      •     v zápatí každé stránky musí být uvedeno její číslo, počínaje stranou 2;

(3)   Každá část DU dle tohoto odstavce se při zpracování uvádí na samostatnou stranu:

      a)    záznamy o opravách a změnách:

            •     záznamy o opravách a změnách se uvádějí vždy na první stranu za titulní list.

      b)    obsah DU;

      c)    rozsah znalostí;

      d)    zkratky a značky:

            •     seznam značek a zkratek se řadí abecedně (i v případě pozdějších změn
                  nebo doplnění);

            •     zkratky cizích slov nebo v cizím jazyce popište v českém překladu a v závorce
                  doplňte jejich popis v původním jazyce, a to v uvozovkách a kurzívou.

            Vzorový příklad zápisu zkratky cizích slov:

            HTML …… hypertextový značkovací jazyk (z angl. „Hypertext Markup Language“)

      e)    členění a obsahová část DU:

            •     číselné členění jednotlivých článků a odstavců DU dle níže uvedených zásad je
                  nutné vždy dodržet;




24
SŽ D5-3                                                                          účinnost od 14. prosince 2025




             •      v případě, že v obsahové části DU bude nutné nebo potřebné použít obrázky,
                    mohou se k tomuto účelu využívat i fotografie příslušného zařízení nebo jeho
                    částí, a to s dostatečným rozlišením, barevností, ostrostí, kontrastu, a pokud
                    možno bez částí jiných zařízení nebo technologií, které se zařízením, k němuž
                    je fotografie ve formě obrázku použita nesouvisí;

             •      do obsahové části DU uveďte postupně tyto články a text:

1     ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ
1.1   Úvodní ustanovení
      Uveďte:
      •   obecně závazné podmínky (stanovení rozsahu platnosti a závaznosti DU, seznam dokumentů
          ke zrušení od doby účinnosti DU apod.).

1.2   Charakteristika a důvod použití zařízení
      Uveďte:
      •   stručnou základní charakteristiku zařízení (např. dle výrobce);
      •   důvod zavedení použitého zařízení, pro jehož obsluhu je DU platné, včetně konfiguračního rozsahu
          jeho působnosti (celá ŽST nebo trať, část ŽST nebo trati apod).

1.3   Napájení zařízení
      Uveďte:
      •   způsob základního, náhradního a nouzového napájení příslušného telekomunikačního zařízení
          a jejich indikace (pokud je zřízena);
      •   odkaz na návod pro obsluhu zařízení, pokud je způsob napájení jeho součástí;
      •   způsob přepínání jednotlivých druhů napájení (poloautomatický, ruční) a jejich indikace (pokud je
          zřízena); neuvádějte, pokud je přepínání automatické bez vlivu obsluhy nebo je jeho popis součástí
          návodu pro obsluhu zařízení;
      •   maximální dobu činnosti nouzového napájení (pokud je k dispozici) a uvedení konkrétních částí
          telekomunikačního zařízení, které jím nejsou případně napájeny; neuvádějte, pokud je činnost
          nouzového napájení popsána v návodu pro obsluhu zařízení.

1.4   Protipožární opatření
      Uveďte:
      •   obslužné způsoby k zajištění ochrany telekomunikačního zařízení před vznikem a šířením požáru
          (umístění obslužných prvků pro vypnutí napájení a způsoby jejich použití apod.); pokud jsou tyto
          obslužné způsoby součástí návodu pro obsluhu zařízení, odkažte se pouze na tento návod.

1.5   Dokumentace pro obsluhu
      Uveďte:
      •   výpis dokumentů pro obsluhu platných pro použité telekomunikační zařízení;
      •   přesné uvedení názvu nebo označení platné HW a SW verze návodu pro obsluhu zařízení.

1.6   Provozní ošetřování
      Uveďte:
      •   specifický postup provozního ošetřování použitého telekomunikačního zařízení;
      •   systém provozního ošetřování dálkově ovládaného telekomunikačního zařízení v ŽST, které nejsou
          trvale obsazeny obsluhujícím zaměstnancem.

2     TELEKOMUNIKAČNÍ ZAŘÍZENÍ
2.1   Úvodní ustanovení
      Uveďte:
      •   popis základních podmínek použití místního, popř. dálkového ovládání telekomunikačního zařízení,
          pro jehož obsluhu je DU platné pro celý obvod jeho působnosti.

2.2   Popis zařízení
      Uveďte:




                                                                                                           25
SŽ D5-3                                                                             účinnost od 14. prosince 2025




      •   popis telekomunikačního zařízení, pro jehož obsluhu je DU platné pro celý obvod jeho působnosti;
      •   popis dalších případných vztažných prvků použitého telekomunikačního zařízení, pro jehož obsluhu
          je DU platné;
      •   popis adresných specifik vyplývajících z funkcionalit příslušného telekomunikačního zařízení v dané
          lokalitě.

2.3   Místní obsluha
      Uveďte:
      •   popis všech obslužných postupů, které nejsou uvedeny v příslušných obslužných předpisech
          nebo jsou od nich odlišné;
      •   v případě, kdy jsou v platné a aktualizované verzi návodu k obsluze s uvedením HW a SW použitého
          telekomunikačního zařízení uvedeny typově shodné obslužné postupy příslušné běžně použitému
          druhu telekomunikačního zařízení, není nutno provádět v tomto bodě plné výpisy obslužných
          úkonů, ale je možno uvést pouze přesné odkazy na konkrétní body v návodu k obsluze.

2.4   Místní obsluha při poruchách
      Uveďte:
      •   popis všech obslužných postupů při vzniku poruchy nebo závady na použitém telekomunikačním
          zařízení, které nejsou uvedeny v příslušných obslužných předpisech nebo jsou od nich odlišné;
      •   v případě, kdy jsou v platné a aktualizované verzi návodu k obsluze s uvedením HW a SW použitého
          telekomunikačního zařízení uvedeny typově shodné obslužné postupy příslušné běžně použitému
          druhu telekomunikačního zařízení, není nutno provádět v tomto bodě plné výpisy obslužných
          úkonů, ale je možno uvést pouze přesné odkazy na konkrétní body v návodu k obsluze;
      •   u každé typové skupiny poruchy nebo závady uvést stručný a adresný odkaz na případné zavedení
          potřebného dopravního opatření vztažného ke konkrétní provozní situaci.

2.5   Dálková obsluha
      Uveďte:
      •   popis vnějších částí konkrétního zařízení, pro jehož obsluhu je DU platné;
      •   popis vnitřních částí konkrétního zařízení, pro jehož obsluhu je DU platné;
      •   popis dalších případných vztažných prvků pro jehož obsluhu je DU platné;
      •   popis adresných specifik vyplývajících z funkcionalit příslušného zařízení v konkrétní lokalitě;
      •   popis všech obslužných postupů, které nejsou uvedeny v příslušných předpisech pro obsluhu
          telekomunikačních zařízení nebo jsou od nich odlišné;
      •   v případě, kdy jsou v platné a aktualizované verzi návodu k obsluze s uvedením HW a SW
          konkrétního telekomunikačního zařízení uvedeny typově shodné obslužné postupy příslušné běžně
          použitému druhu zařízení, není nutno provádět v tomto bodě plné výpisy obslužných úkonů, ale je
          možno uvést pouze přesné odkazy na konkrétní body v návodu k obsluze;
      •   popis všech obslužných postupů při vzniku poruchy nebo závady na konkrétním zařízení,
          které nejsou uvedeny v příslušných obslužných předpisech nebo jsou od nich odlišné;
      •   u každé typové skupiny poruchy nebo závady uvést stručný a adresný odkaz na případné zavedení
          potřebného dopravního opatření vztažného ke konkrétní provozní situaci.

3     PŘECHODNÁ USTANOVENÍ
3.1   Úvodní ustanovení
      Uveďte:
      •   zdůvodnění zavedení přechodných ustanovení;
      •   uvést dobu platnosti jednotlivých konkrétních přechodných ustanovení.

3.2   Přechodná ustanovení pro místní obsluhu
      Uveďte:
      •   popis opatření týkajících se obsluhy nebo technologických postupů používaných po dobu platnosti
          konkrétních přechodných ustanovení.

3.3   Přechodná ustanovení pro dálkovou obsluhu
      Uveďte:
      •   popis opatření týkajících se obsluhy nebo technologických postupů používaných po dobu platnosti
          konkrétních přechodných ustanovení.




26
SŽ D5-3                                                                         účinnost od 14. prosince 2025




      Přílohy
      Uveďte:
      •   seznam platných a aktualizovaných HW a SW verzí návodu k obsluze, příslušných k použitému
          telekomunikačnímu zařízení;
      •   přílohy vztažné k problematice obsluhy telekomunikačního zařízení uváděného v příslušné části DU,
          která doplňuje popisné nebo obslužné dokumenty nebo postupy.




                                                                                                          27
SŽ D5-3                                                                 účinnost od 14. prosince 2025




                                                                    Příloha B (informativní)


              Vzorový příklad zpracovaného doplňujícího ustanovení

B.1 Obecná ustanovení pro vzorový příklad zpracovaného DU

(1)   Dle výrobce se jedná o zařízení Adaptér RV3 TRS pro dálkovou a místní obsluhu,
      které doplňuje předpis SŽ Z11 pro ovládání SRD v režimu místní nebo dálkové obsluhy
      na pracovištích výpravčích v obvodu OŘ Praha a traťových dispečerů CDP Praha.

(2)   DU je zpracováno pouze jako vzorový příklad pro potřeby tohoto předpisu a údaje v něm
      uvedené nemusí odpovídat skutečnosti.

(3)   Z důvodu zachování co nejvěrnějšího vzorového příkladu zpracovaného DU jsou příslušné
      části DU uvedeny na jednotlivých stranách tak, aby odpovídaly podmínkám zpracování
      dle tohoto předpisu a zásadám uvedených v Příloze A.

B.2 Vysvětlující podmínky při zpracování vzorového příkladu DU

(1)   Vzorový příklad záhlaví jednotlivých stránek (kromě titulní strany) je formou obrázku
      uveden pouze na druhé straně DU (na straně se záznamy o opravách a změnách DU).
      Ostatní strany vzorového příkladu DU tento obrázek neobsahují a při zpracování záhlaví
      stránek DU je nutné postupovat v souladu se zásadami dle tohoto předpisu.

(2)   Samostatné číslování stránek vzorového příkladu DU není ve vzoru k dispozici. Stránky jsou
      ve vzoru číslovány průběžně, a to výhradně pro účely tohoto předpisu.

(3)   Textový obsah DU, vytvořený černou barvou písma, je ve vzorovém příkladu
      pro zpracovatele závazný.

(4)   Textový obsah DU, vytvořený modrou barvou písma, byl vytvořen v souladu se zásadami
      pro vytvoření DU dle tohoto předpisu a je pouze příkladem, jak lze DU zpracovat.

B.3 Vzorový příklad zpracovaného DU




28
SŽ D5-3                                                         účinnost od 14. prosince 2025




          obr. B.1 – Titulní strana vzorového příkladu zpracovaného DU




                                                                                          29
SŽ D5-3                                                                     účinnost od 14. prosince 2025




                     obr. B.2 – Vzorový příklad záhlaví každé strany zpracovaného DU

                                                OBSAH
                                                                                           strana

ZÁZNAMY O OPRAVÁCH A ZMĚNÁCH                                                               3
ROZSAH ZNALOSTÍ                                                                            4
ZKRATKY A ZNAČKY                                                                           5
1 ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ                                                                      6
1.1 Úvodní ustanovení                                                                      6
1.2 Charakteristika a důvod použití zařízení                                               6
1.3 Napájení zařízení                                                                      6
1.4 Protipožární opatření                                                                  6
1.5 Dokumentace pro obsluhu                                                                6
1.6 Provozní ošetřování                                                                    6
2 POPIS A OBSLUHA TELEKOMUNIKAČNÍHO ZAŘÍZENÍ                                               6
2.1 Úvodní ustanovení                                                                      6
2.2 Popis zařízení                                                                         7
2.3 Místní obsluha                                                                         7
2.4 Místní obsluha při poruchách                                                           7
2.5 Dálková obsluha                                                                        7
3 PŘECHODNÁ USTANOVENÍ                                                                     7
3.1 Úvodní ustanovení                                                                      7
3.2 Přechodná ustanovení pro místní obsluhu                                                7
3.3 Přechodná ustanovení pro dálkovou obsluhu                                              7
PŘÍLOHY                                                                                    7




30
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




                          ZÁZNAMY O OPRAVÁCH A ZMĚNÁCH
Držitel listinné podoby tohoto dokumentu je odpovědný za včasné a správné zapracování účinných oprav
a změn a za provedení příslušného záznamu.

   oprava/změna                                                                 opravu/změnu
   a její pořadové               číslo jednací              účinnost od
         číslo                                                                    zapracoval




                                                                                                     31
SŽ D5-3                                                                          účinnost od 14. prosince 2025




                                         ROZSAH ZNALOSTÍ
Níže uvedená tabulka stanovuje rozsah znalostí tohoto dokumentu pro pracovní zařazení (funkci)
nebo činnost, přičemž:

        •   informativní znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí
            o tomto dokumentu, zná předmět jeho úpravy a při náhledu do příslušného ustanovení je schopen
            se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;
        •   úplnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí o tomto
            dokumentu, zná předmět jeho úpravy a bez náhledu do příslušného ustanovení je schopen
            se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;
        •   doslovnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec zná text, který je
            v příslušném ustanovení napsán v uvozovkách kurzivou, přesně a je schopen jej bez náhledu
            do příslušného ustanovení samostatně reprodukovat.
Není-li rozsah znalostí pro pracovní zařazení (funkci) nebo činnost stanoven, stanoví rozsah znalostí, pokud
je tak třeba učinit, příslušný vedoucí zaměstnanec.

             pracovní činnost nebo
                                                                   znalost ustanovení
               zařazení (funkce)

     zaměstnanec SŽ, kterému je stanovena
                                                 úplná: celý předpis
     činnost podle předpisu SŽ Z11

     zaměstnanec SŽ, kterému je stanovena
                                                 informativní: celý předpis
     činnost podle předpisu SŽ Z11




32
SŽ D5-3                                                                               účinnost od 14. prosince 2025




                                            ZKRATKY A ZNAČKY
Níže uvedený seznam obsahuje zkratky a značky použité v tomto dokumentu. V seznamu se neuvádějí
legislativní zkratky, zkratky a značky obecně známé, zavedené právními předpisy, uvedené v obrázcích,
příkladech nebo tabulkách.

AC ............... střídavý elektrický proud (z angl. „alternating current“)
CDP ............. centrální dispečerské pracoviště
CTD ............. Centrum techniky a diagnostiky (správce železničního telekomunikačního majetku)
ČD-T ............ ČD Telematika (servisní organizace rádiového zařízení)
DU ............... doplňující ustanovení
LED.............. elektroluminiscenční dioda (z angl. „light-Emitting Diode“)
OŘ ............... oblastní ředitelství
RV ............... ucelený systém dálkového ovládání pro dispečerské použití (z angl. „RadioVoice“)
SRD ............. síť radiodispečerská
SŽ ............... Správa železnic, státní organizace
TRS ............. traťová rádiová síť
VoIP............. technologie pro přenos hlasu prostřednictvím sítě (z angl. „Voice over Internet Protocol“)
ZO ............... ovládací přístroj základnové radiostanice sítě radiodispečerské
ŽST ............. železniční stanice




                                                                                                                33
SŽ D5-3                                                                účinnost od 14. prosince 2025




1         ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ

1.1       Úvodní ustanovení
          Doplňující ustanovení pro obsluhu telekomunikačního zařízení (dále jen „DU“) je
          závazné pro zaměstnance obsluhující telekomunikační zařízení, zaměstnance
          provádějící jeho údržbu a zaměstnance vykonávající nad jejich činností kontrolu.

          Do obvodu působnosti DU patří pracoviště traťových dispečerů CDP Praha a výpravčích
          v ŽST Loděnice, Králův Dvůr, Rudná u Prahy, Zdice a Vráž u Berouna, vybavených
          adaptérem Radiovoice RV3 adaptér TRS (dále jen „adaptér“).

          DU doplňuje a upřesňuje ustanovení ČÁSTI TŘETÍ předpisu SŽ Z11 Předpis pro obsluhu
          rádiových a telefonních zařízení (dále jen „SŽ Z11“) pro obsluhu SRD.

          Ustanovení DU smí měnit pouze schvalovatel.

1.2       Charakteristika a důvod použití zařízení
          Adaptér je součást systému RadioVoice RV3, rozšiřující možnosti tohoto systému
          o komunikaci v SRD, a to v režimu místního nebo dálkového ovládání.

1.3       Napájení zařízení
          Základní a náhradní napájení adaptéru, včetně jejich bezobslužného automatického
          přepnutí je popsáno v návodu pro obsluhu. Napájení je na adaptéru indikováno LED
          zelené barvy.

1.4       Protipožární opatření
          Neobsazeno.

1.5       Dokumentace pro obsluhu
          Obsluha rádiového zařízení se provádí v souladu s platným předpisem SŽ Z11.

1.6       Provozní ošetřování
          Provozní ošetřování vnějších částí adaptéru provádí obsluhující zaměstnanec suchým
          hadříkem jako u zabezpečovacího zařízení, a to způsobem uvedeným v předpisu SŽ Z1
          Předpis pro obsluhu staničních a traťových zabezpečovacích zařízení v kapitole
          pro provozní ošetřování.

          Provozní ošetřování vnitřních částí (čištění od prachu apod.) provádí udržující
          zaměstnanec. V případě nadměrné prašnosti okolí může dojít k zanesení vnitřních částí
          adaptéru prachem a tím i ke snížení účinnosti chlazení (adaptér je aktivně chlazen
          pasivně). Adaptér toto oznámí formou informace o přehřátí. V takovémto případě je
          možné adaptér vyčistit. Pro čistění musí být adaptér vypnut a odpojen od všech
          přívodních kabelů a demontován ze skříně. Následně je možné demontovat horní víko
          adaptéru a vnitřní prostor šetrným způsobem zbavit prachu (vysát nebo vyfoukat).
          Při zpětné montáži je nutné dbát na opětné připojení zemnícího kabelu horního víka
          adaptéru a použití všech šroubů upevňujících horní víko.

2         TELEKOMUNIKAČNÍ ZAŘÍZENÍ

2.1       Úvodní ustanovení
          Adaptér slouží k připojení ZR SRD do komunikačního systému Radiovoice RV3. Adaptér
          se připojuje mezi ZR a ovládací skříňku (ZO) SRD. Zajišťuje jednak převod analogových
          hlasových signálů ze SRD do digitální formy a jejich přenos prostřednictvím VoIP
          protokolu do systému Radiovoice, a dále ovládání zařízení SRD a kompatibilitu
          s ovládací skříňkou pro správnou funkci interní diagnostiky SRD.




34
SŽ D5-3                                                                   účinnost od 14. prosince 2025




          Adaptér se připojuje v místě původního pracoviště výpravčího obsluhujícího ovládací
          skříňku v dosahu své ZR SRD a umožňuje integraci ovládání SRD do ovládacího
          pracoviště systému Radiovoice RV3 a tím dálkové ovládání SRD z centralizovaného
          pracoviště. Adaptér je umístěn na pracovišti pro místní obsluhu a v základním režimu
          je přepnutý na dálkové ovládání.

2.2       Popis zařízení
          Pro přepnutí mezi místním ovládáním SRD prostřednictvím ovládací skříňky ZO
          a dálkovým ovládáním prostřednictvím adaptéru a systému Radiovoice RV3 slouží
          přepínač druhu provozu (viz obr. 1). Tento přepínač je možné umístit na pracoviště
          obsluhy SRD pod ovládací skříňku a v případě potřeby jím ovládání přepnout
          do místního režimu.

          Ovladač obsahuje dvě indikační LED:

          •   „Napájení“ (zelená LED) – indikuje napájení adaptéru, k jejímu rozsvícení dojde
              okamžitě po zapnutí napájení adaptéru;
          •   „Dálk. ovlád.“ (žlutá LED) – indikuje přepnutí adaptéru do dálkového režimu,
              k jejímu rozsvícení dojde po přepnutí adaptéru do dálkového režimu;
          Ovladač obsahuje jeden ovládací prvek:

          •   dvoupolohový kolíbkový přepínač „Dálkové“ a „Místní“ obsluhy.




                             obr. 1 - Ovládací skříňka RV3 adaptéru TRS

2.3       Místní obsluha
          Výchozí stav po zapnutí adaptéru je místní režim, indikační zelená LED „Napájení“ svítí
          stálým zeleným světlem, indikační žlutá LED „Dálk. ovlád.“ je zhasnutá. V případě
          potřeby dálkového ovládání ZR SRD provede obsluhující zaměstnanec, v souladu
          s interními předpisy a ZDD, přepnutí přepínače do polohy pro „Dálk. ovlád.“, čímž
          dojde k přepnutí adaptéru do dálkového režimu a rozsvícení indikační žluté LED
          na čelním panelu adaptéru za současného svícení indikační zelené LED napájení.
          Přepnutí adaptéru do místního režimu provede obsluhující zaměstnanec v souladu
          s interními předpisy a ZDD (předání řízení ŽST na místní obsluhu), a to přepnutím
          přepínače do polohy „Místní“. Přepnutí se indikuje zhasnutím indikační žluté LED
          na ovládacím panelu za současného svícení indikační zelené LED napájení.

2.4       Místní obsluha při poruchách
          V případě poruchy adaptéru při přepojení na místní režim nelze ovládat základnovou
          stanici SRD v dálkovém režimu. V případě výpadku napájení adaptéru dojde
          k automatickému přepojení na místní režim a nelze ovládat ZR SRD v dálkovém
          režimu. Poruchy adaptéru odstraňuje servisní organizace (ČD-Telematika). Ohlášení
          poruchy musí být obsluhujícím zaměstnancem provedeno na pracoviště s nepřetržitým
          provozem - tel. číslo 972 110 000.

2.5       Dálková obsluha
          Dálková obsluha zařízení SRD je možná po přepnutí ovládacího prvku adaptéru
          do polohy „Dálk. Ovlád“.




                                                                                                    35
SŽ D5-3                                                účinnost od 14. prosince 2025




3          PŘECHODNÁ USTANOVENÍ

3.1        Úvodní ustanovení
           Neobsazeno.

3.2        Přechodná ustanovení pro místní obsluhu
           Neobsazeno.

3.3        Přechodná ustanovení pro dálkovou obsluhu
           Neobsazeno.

Přílohy:

           Neobsazeno.




36
SŽ D5-3                                                                   účinnost od 14. prosince 2025




                                                                                        Příloha C
                                                                                      (normativní)


           Zásady pro zpracování provozních řádů místních rádiových sítí

C.1 Všeobecné zásady pro zpracování PŘ MRS

(1)   Jednotlivé části PŘ MRS jsou popsány v čl. C.2 a jejich pořadí je při zpracování nutné
      vždy dodržet.

(2)   Názvy nadpisů a názvy jednotlivých článků, které jsou uvedeny v těchto zásadách
      kurzívou, je nutné je při zpracování přesně dodržet. Do zpracovaného PŘ se tyto názvy
      uvádějí tučně a bez kurzívy.

(3)   Texty obsahové části PŘ MRS, které jsou pevně stanoveny, jsou v těchto zásadách
      uvedeny kurzívou se šedivě podbarveným písmem a zpracovatel je musí při zpracování
      uvést v doslovném znění. Pokud je dovoleno tyto závazné texty upravovat nebo měnit, je
      to v příslušné části zásad uvedeno. Do zpracovaného PŘ se tyto závazné texty uvádějí
      standardním písmem a bez podbarvení.

(4)   Grafická a textová podoba titulní strany a samostatných stránek pro záznamy o opravách
      a změnách, obsah, rozsah znalostí a zkratky a značky je uvedena ve vzorovém příkladu
      zpracovaného PŘ MRS v Příloze D.

(5)   Pro zpracování PŘ MRS je vydávána šablona, kterou je zpracovatel povinen použít.

C.2 Zásady pro zpracování jednotlivých částí PŘ MRS

(1)   Titulní strana PŘ MRS:

      •      textová část titulní strany musí být zpracována v souladu s čl. 3.

(2)   Záhlaví, zápatí a označování jednotlivých stránek PŘ MRS:

      •      záhlaví každé strany PŘ (vyjma titulní strany) musí být zpracováno v souladu s čl. 3;

      •      v zápatí každé strany musí být uvedeno její číslo, počínaje stranou 2.

(3)   Každá část DU dle tohoto odstavce se při zpracování uvádí na samostatnou stranu a jejich
      pořadí dle odrážek a) až e) musí být dodrženo.

      a)     záznamy o opravách a změnách:

             •     záznamy o opravách a změnách se uvádějí vždy na první stranu za titulní list.

      b)     obsah PŘ;

      c)     rozsah znalostí;

      d)     zkratky a značky:

             •     seznam značek a zkratek se řadí abecedně (i v případě pozdějších změn
                   nebo doplnění);

             •     zkratky cizích slov nebo v cizím jazyce se uvádějí v českém překladu
                   a v závorce se doplní jejich popis v původním jazyce, a to v uvozovkách
                   a kurzívou.




                                                                                                    37
SŽ D5-3                                                                            účinnost od 14. prosince 2025




               Vzorový příklad zápisu zkratky cizích slov:

               HTML …… hypertextový značkovací jazyk (z angl. „Hypertext Markup Language“)

       e)      členění a obsahová část PŘ MRS:

               •      číselné členění jednotlivých článků a odstavců PŘ MRS dle níže uvedených
                      zásad je nutné vždy dodržet;

               •      do obsahové části PŘ MRS uveďte postupně tyto články a obsah takto:

1      VŠEOBECNÉ ORGANIZAČNÍ ZÁSADY
1.1.   Úvodní ustanovení
       Uveďte text:
       Provozní řád místních rádiových sítí řeší organizaci rádiového provozu simplexních sítí na pracovištích
       v obvodu … (uveďte název OJ nebo OS), je zpracován ve smyslu předpisu SŽ T7 a SŽ Z11 v platném
       znění a dalších vztažných obecně právních a rezortních předpisů, a je závazný pro všechny uživatele
       těchto rádiových sítí, včetně zaměstnanců dopravců a CPS.

1.2.   Obvod působnosti PŘ
       Uveďte:
       •    slovní popis obvodu (rozsahu) působnosti, jehož se PŘ týká;
       •    v případě PŘ MRS PO vyjmenujte abecedně všechny                dopravny,   včetně    dalších   míst
            (např. nákladiště, vlečky SŽ), jichž se rádiový provoz týká.

1.3.   Jiná závazná opatření
       Uveďte:
       •    číslo jednací (evidenční) a datum vydání OZR a OVKS platných pro obvod působnosti PŘ; pro PO
            a OJ provozu infrastruktury dodá údaje KOŘ OŘ;
       •    seznam vztažných dokumentů ke zrušení ke dni účinnosti PŘ MRS (údaje o zrušení předchozí verze
            PŘ uvádějte pouze v případě novelizace PŘ).

2      PROVOZOVANÉ RÁDIOVÉ SÍTĚ
       Zpracovatel PŘ MRS PO uvede text:
       V níže uvedené tabulce jsou abecedně uvedeny dopravny v obvodu PO … (uveďte název), v nichž je
       příslušné pracoviště zaměstnance řízení provozu vybaveno ZR s MRS, a to na základě platného OZR.
       Podrobná specifikace pro každou síť je uvedena v článcích 9.1 až 9. … (číslo doplňte podle celkového
       počtu MRS, které v obvodu provozujete);
       • seznam provozovaných MRS v jednotlivých dopravnách v obvodu PO zpracujte do tabulky 1;
       • pro názvy jednotlivých sítí používejte platné zkratky.
       Zásady pro zpracování tabulky 1 v PŘ MRS PO:
       •    tabulka musí mít vždy uvedený počet sloupců dle vzoru;
       •    sítě v jednotlivých sloupcích seřaďte vždy podle uvedeného vzoru (nejprve vždy tzv. národní
            kmitočty VOS, TOS, SMV a SMV 2);
       •    ke každé síti uveďte dle výše uvedeného vzoru číselnou specifikaci v článku pro místních opatření
            9.1 až 9.x;
       •    pro STE uveďte přesný název sítě v řádku u příslušné dopravny dle OZR a OVKS (např. STE 1, STE
            SŽ apod.);
       •    pokud není příslušná síť v dopravně k dispozici (není zde ZR nebo ZR tuto síť nemá k dispozici)
            označte buňku malým písmenem „x“;
       •    pokud je síť v dopravně aktivní dle předpisu SŽ Z11, označte ji v příslušné buňce velkým písmenem
            „(A)“ v závorce;
       •    pokud je síť v dopravně pasivní dle předpisu SŽ Z11, označte ji v buňce velkým písmenem „(P)“
            v závorce;
       •    do seznamu se uvádí jen MRS dle OZR a OVKS;
       •    dopravny řaďte v tabulce abecedně, to platí i v případě změny (doplnění nebo zrušení dopravny);
       •    pod tabulku vložte poznámku:
            Podrobná specifikace pro každou síť je uvedena v článcích 9.1 až 9. … (doplňte dle celkového počtu
            MRS) místních opatření.




38
SŽ D5-3                                                                             účinnost od 14. prosince 2025




                             tabulka 1 – Seznam rádiových sítí v obvodu PO

                                                                 název sítě:
                                   VOS       TOS       SMV       SMV 2
                                                                                          STE
 lokalita /dopravna:               9.1       9.2       9.3.       9.4


        Zpracovatel PŘ MRS provozu infrastruktury, PŘ MRS HZS SŽ a PŘ SŽG uvede:
        •   v souladu s OVKS (OZR) pouze seznam MRS, jejich rozsah (obvod) působnosti a odkaz na podrobné
            specifikace v článcích 9.1 až 9.x. (dle celkového počtu MRS, které OS dle OVKS využívá);
        •   pro zpracování seznamu MRS použijte tabulku 1 dle vzoru níže;
        •   pro názvy jednotlivých sítí používejte platné zkratky.
                    tabulka 1 – Seznam rádiových sítí v obvodu … (doplňte název OS)

       název sítě                     rozsah (obvod) působnosti                      podrobnosti v článku



3       ZAMĚSTNANCI ŘÍDÍCÍ A OBSLUŽNĚ VYUŽÍVAJÍCÍ RÁDIOVÝ PROVOZ
        Uveďte:
        Kontrolní operatér regionu (KOR) … (uveďte název OŘ nebo příslušné OS).
        Hlavní operatér (HLO) … (uveďte název OJ nebo OS).
        Odpovědný operatér (ODO) … (pokud je ustanoven uveďte název OJ nebo OS).
        • jména a kontakty KOR, HLO a ODO neuvádějte;
        • pokud ODO nejsou ustanoveni, příslušné pojmy pro tuto funkci neuvádějte;
        • pod seznam těchto operatérů uveďte vždy text:
        Aktuální jmenovitý seznam KOR, HLO a ODO, včetně kontaktů, je k dispozici na Portálu provozování
        dráhy (PPD) ve složce RÁDIOVÝ PROVOZ.
        •   text výše uvedené věty upravte podle aktuální stavu nadřízených operatérů ve vašem obvodu;
        Dále uveďte:
        Provozní operatér (PRO):
        •   pod textem uveďte pracovní zařazení vlastních zaměstnanců obslužně využívající rádiový provoz
            v obvodu OJ nebo OS (např. výpravčí, dirigující dispečer, traťový dispečer, signalista, dozorce
            výhybek, technik SSZT“, traťmistr, strojvedoucí, velitel jednotky, velitel zásahu apod.);
        •   jednotlivé profese oddělujte čárkou.
        Pod seznam pracovních zařazení vlastních provozních operatérů uveďte dále text:
        •   zaměstnanci dopravců a CPS dle pracovního zařazení uvedených v příslušném PŘ rádiových sítí
            dopravce nebo CPS.

4       ÚDRŽBA RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
4.1.    Specifikace servisní organizace ZR
        Uveďte:
        •   specifikaci organizace provádějící servis rádiového zařízení v obvodu působnosti PŘ, včetně rozsahu
            její působnosti a způsobu spolupráce.

4.2.    Specifikace servisní organizace PR
        Uveďte:
        •   specifikaci organizace provádějící servis rádiového zařízení v obvodu působnosti PŘ, včetně rozsahu
            její působnosti a způsobu spolupráce.

4.3.    Specifikace servisní organizace VR
        Uveďte:
        •   jen VR v majetku SŽ;
        •   specifikaci organizace provádějící servis rádiového zařízení v obvodu působnosti PŘ, včetně rozsahu
            její působnosti a způsobu spolupráce.

5       PORUCHY RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
5.1.    Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch ZR
        Uveďte text:




                                                                                                              39
SŽ D5-3                                                                             účinnost od 14. prosince 2025




       Poruchu na ZR nebo rádiové sítě zaznamená obsluhující zaměstnanec v souladu s ustanovením
       předpisu SŽ Z11 a předpisu SŽ T100 do určeného Záznamníku poruch na sdělovacím a zabezpečovacím
       zařízení.
       Obsluhující zaměstnanec nebo zaměstnanec určený ZDD ohlásí příslušnou poruchu na telefonní linku
       972 110 000.
       Hlášení poruchy musí obsahovat:
       •   jméno a příjmení ohlašovatele;
       •   přesný čas volání;
       •   lokalitu umístění techniky;
       •   kontaktní telefonní číslo ohlašovatele (telefonní kontakt na lokalitu umístění techniky);
       •   podrobný popis poruchy zařízení.

5.2.   Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch PR
       Uveďte:
       •   sjednané zásady pro ohlašování a odstraňování poruch PR;
       •   odkaz na předpis SŽ Z11, případně stručně popište (v případě potřeby místní specifikace), jak má
           provozní operatér v případě poruchy postupovat.

5.3.   Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch VR
       Uveďte:
       •   sjednané zásady pro ohlašování a odstraňování poruch VR;
       •   odkaz na předpis SŽ Z11, případně stručně popište (v případě potřeby místní specifikace), jak má
           provozní operatér v případě poruchy postupovat.

6      ZÁSADY PRO POUŽITÍ RÁDIOVÝCH SÍTÍ
6.1.   Všeobecné zásady
       Uveďte:
       •   stručně všechny obecně nebo místně platné legislativní a organizační podmínky nebo dokumenty
           související s rádiovým provozem platné pro příslušný obvod OJ nebo OS;
       •   neuvádějte duplicitní ustanovení, která jsou obsažena v předpisu SŽ Z11.

6.2.   Napájení radiostanic a zařízení, která je ovládají
       Pro ZR (pokud jsou provozovány) uveďte text:
       Základní napájení ZR je zajištěno z centrálního napájecího zdroje 230V/50Hz. Náhradní napájení je
       zajištěno bezobslužně po dobu minimálně 6 hodin. V případě vzniku požáru je vypínač základního
       napájení ZR umístěn v rozvodné skříni. Ohlášení požáru se řídí dokumentací požární ochrany.
       •   v případě, že pro napájení ZR a pro vznik požáru nelze uvedený text plnohodnotně použít, upravte
           text podle místních specifik nebo uveďte případný popis obsluhy zařízení, která je po provozním
           operatérovi požadována.
       Pro PR uveďte text:
       PR provozních operatérů jsou napájené z bateriových zdrojů, které jsou jejich součástí. Dobíjení
       a provozuschopnost zdrojů zajišťují PRO, kterým byly radiostanice přiděleny.
       Pro VR (pokud jsou provozovány) uveďte text:
       VR jsou napájené z napájecího zdroje příslušného vozidla. Provozuschopnost zdroje a opatření
       pro odpojení napájecího zdroje v případě vzniku požáru zajišťuje PRO.
       •   v případě, že pro napájení VR a pro vznik požáru nelze uvedený text plnohodnotně použít, upravte
           text podle místních specifik nebo uveďte případný popis obsluhy zařízení, která je po provozním
           operatérovi požadována.

6.3.   Provozní ošetřování
       Uveďte text:
       Provozní ošetřování radiostanic v majetku SŽ provádí obsluhující zaměstnanec ve službě. Pokud není
       stanoveno jinak, provádí se provozní ošetření radiostanice minimálně 1× za směnu, zpravidla na jejím
       konci. Pokyny pro provozní ošetřování radiostanic jsou uvedeny v návodu pro obsluhu.
       •   v případě, že pro konkrétní typ radiostanice je výrobcem specifikováno provozní ošetření
           radiostanice odlišným způsobem, než je uvedeno v textu výše, uveďte popis provozního ošetření
           v souladu s návodem pro obsluhu nebo dle doporučení výrobce.

6.4.   Seznam volacích značek a kombinace selektivní volby
6.4.1. Základnové radiostanice
       Uveďte:




40
SŽ D5-3                                                                              účinnost od 14. prosince 2025




      •    formou tabulky dle vzoru pro tabulku 2;
      •    seznam dopraven řaďte v tabulce abecedně, a to i v případě změny (doplnění nebo zrušení
           příslušného pracoviště);
      •    pokud lze ZR ovládat místně i dálkově, použijte pro příslušnou dopravnu tolik řádků, kolik je
           aktuálních možností ovládání a obslužných pracovišť; název dopravny poté slučte pro všechny
           řádky dohromady;
      •    do sloupce „obsluhuje“ uvádějte pouze pracovní zařazení obsluhujícího zaměstnance (výpravčí,
           výpravčí PPV, výpravčí RDP, signalista, dirigující dispečer, traťový dispečer) s případným doplněním
           o místní název dle ZDD (ve zkratce);
      •    do sloupce „ovládání“ uveďte slovo „místní“ nebo „dálkové“ podle druhu ovládání ZR
           pro příslušného zaměstnance;
      •    volací značky uvádějte v souladu s předpisem SŽ Z11;
      •    u radiostanic bez kombinace selektivní volby uveďte slovo „není“;
      •    v případě potřeby doplňte tabulku vhodnou poznámkou, kterou popište pod tabulkou.
                                   tabulka 2 - Základnové radiostanice

                                                                                                    selektivní
    název dopravny              obsluhuje         ovládání              volací značka
                                                                                                      volba


6.4.2. Přenosné radiostanice SŽ
      Uveďte:
      •    formou tabulky dle vzoru tabulky 3;
      •    do seznamu uveďte (do samostatných řádků) všechna pracovní zařazení zaměstnanců, kteří jsou
           oprávněni obsluhovat PR ve vašem obvodu;
      •    volací značky uvádějte v souladu s předpisem SŽ Z11, a to zpravidla bez názvu příslušné dopravny
           (úseku), a to především u zaměstnanců bez trvalého pracoviště;
      •    název dopravny (úseku) u příslušných volacích značek nahraďte třemi tečkami (vysvětlení tohoto
           zápisu musí být závazně uvedeno vysvětlivkou dle vzoru v tabulce);
      •    v případě, že lze předpokládat, že ve stejné lokalitě (např. v dopravně) a ve stejné rádiové síti bude
           PR současně používat více zaměstnanců se stejným pracovním zařazením, uveďte ve sloupci
           „případný rozlišující znak“ slovo/slova, která budou obsluhující zaměstnanci v takovém případě
           muset ve volací značce používat (např. příjmení, pořadová číslovka, název útvaru, název OJ, název
           střediska apod);
      •    tabulku případně doplňte vhodnou poznámkou, kterou popište pod tabulkou;
      •    číslo tabulky upravte podle skutečného počtu použitých tabulek.
                                    tabulka 3 – Přenosné radiostanice

          pracovní zařazení
                                                volací značka                  případný rozlišující znak
            zaměstnance


 Vysvětlivky k tabulce:
 •    … - zaměstnanec doplní název příslušné dopravny (úseku) v souladu s předpisem SŽ Z11 dle aktuální
      provozní situace.

      Pod tabulku uveďte text:
      Použití volacích značek zaměstnanců obsluhujících PR pro navázání spojení, musí být provedeno
      před zahájením jejich související pracovní činnosti nebo před vstupem tohoto zaměstnance
      do provozované dopravní cesty. V případě, že by obsluhující zaměstnanec musel navázat spojení
      s použitím volacích značek v průběhu již prováděné pracovní činnosti (po vstupu do provozované
      dopravní cesty), musí tuto pracovní činnost nejprve přerušit a zaujmout takovou pozici (místo),
      v souladu s ustanovením příslušných dokumentů a předpisů, aby nemohlo dojít při navazování spojení
      k ohrožení jeho bezpečnosti.

6.4.3. Vozidlové radiostanice dopravce SŽ
      Uveďte:
      •    seznam pracovních zařazení zaměstnanců vaší OS nebo OJ, kteří jsou oprávněni obsluhovat VR;
      •    volací značky uvádějte v souladu s předpisem SŽ Z11.
      OJ (OS) SŽ, která provozuje VR uvede pro strojvedoucí tyto texty:
      Strojvedoucí vlaku (PMD) s přiděleným číslem používá volací značku v souladu s předpisem SŽ Z11.
      Strojvedoucí na HDV bez přiděleného čísla vlaku (PMD) použije místo výkonu práce ve volací značce
      takto:
      Pod tyto závazné texty uveďte příslušný text z těchto možností:




                                                                                                               41
SŽ D5-3                                                                             účinnost od 14. prosince 2025




       •   „typ HDV“ (možné uvést i tzv. zažitý název – např. muvka, pantograf apod.) nebo
       •   „číslo HDV“ nebo
       •   „název OJ SŽ“ nebo
       •   „název OS SŽ“ nebo
       •   „název odborné správy“ nebo
       •   „název střediska“;
       •   v případě potřeby použijte pro specifikaci místa výkonu práce další vhodný text.
       Dále uveďte text:
       V případě HDV bez přiděleného čísla vlaku (PMD) musí strojvedoucí uvést i číslo (označení)
       koleje/úseku mezi dopravnami, na které / ve kterém se HDV aktuálně nachází.
       Dále uveďte text:
       „Vzorové příklady sestavení volací značky pro strojvedoucí, např. takto:“
       •   „strojvedoucí muvky na páté koleji v Benešově“;
       •   „strojvedoucí správy tratí na vyloučené druhé koleji v Doksanech“;
       •   „strojvedoucí pluhu na záhlaví směr Blatno v Táboře“.
       nebo uveďte text:
       „Vzorové příklady volacích značek strojvedoucích jsou uvedeny v Příloze A předpisu SŽ Z11.“

6.4.4. Radiostanice jiných OS, dopravců nebo CPS
       Uveďte text:
       Volací značky provozních operatérů jiných OS, dopravců a CPS musí být vytvořeny a používány
       v souladu s předpisem SŽ Z11. Pracovní zařazení zaměstnanců musí být uvedena v příslušném
       Provozním řádu rádiových sítí těchto organizací.

6.5.   Záznamová zařízení
       Zpracovatel PŘ MRS PO uvede text:
       Všechny ZR v obvodu PO jsou připojeny na záznamová zařízení, podrobnosti jsou uvedeny v ZDD.
       nebo text (platí v případě, že všechny ZR nejsou připojené k záznamovému zařízení):
       ZR v obvodu PO jsou, vyjma níže uvedených, připojeny na záznamová zařízení, podrobnosti jsou
       uvedeny v ZDD.
       •   a uvede názvy dopraven, v nichž není ZR připojena na záznamové zařízení např. takto:
       „ZR … (vyjmenujte dopravny) nejsou připojeny k záznamovému zařízení.“

7      NÁVODY K OBSLUZE RÁDIOVÝCH ZAŘÍZENÍ
       Uveďte v tabulce 4:
       •   seznam rádiových zařízení (včetně jejich ovládacích terminálů);
       •   do sloupce „druh zařízení“ ZR, PR, VR (pouze v majetku SŽ) a dotykové terminály pro ovládání ZR;
           uvádějte jen ty druhy, které jsou skutečně k dispozici (řádek pro nepoužívaný druh zařízení
           vymažte);
       •   do sloupce „typ zařízení“ typové označení radiostanice nebo terminálu podle výrobce
           (např. Motorola GM 360, HYT–700, TOP1, VS 67, VS 47 apod.);
       •   do sloupce „používá“ vyjmenujte pracovní zařazení provozních operatérů, kteří uvedené zařízení
           používají (např. výpravčí, výhybkář, traťový dispečer apod.); pokud se přehled provozních
           operatérů pro příslušný druh a typ (typy) radiostanic přesně shoduje se seznamem uvedeným
           v článku 3, použijte odkaz na tento článek;
       •   řádek s nepoužívanými druhy zařízení z tabulky vymažte;
       •   číslo tabulky upravte podle skutečného počtu použitých tabulek.
                             tabulka 4 – Návody k obsluze rádiových zařízení

 druh zařízení                         typ zařízení                                     používá

 ZR

 PR

 VR (HDV SŽ)

 DT

       Pod tabulku v samostatném odstavci uveďte text a doplňte z výběru možností:
       Návody k obsluze příslušného typu rádiového zařízení uvedeného v seznamu jsou uloženy:
       •   „v elektronické verzi … (doplňte místo jejich uložení podle skutečnosti)“;




42
SŽ D5-3                                                                               účinnost od 14. prosince 2025




        •   „v tištěné verzi … (doplňte podle skutečnosti)“.

8       ULOŽENÍ DOKUMENTACE
        Uveďte v tabulce 5:
        •   pouze dokumentaci související s rádiovým provozem, nepoužívané dokumenty (dle vzoru)
            neuvádějte;
        •   elektronickou adresu místa uložení PŘ na PPD (odkaz uveďte pouze v textové podobě);
        •   číslo tabulky upravte podle skutečného počtu použitých tabulek.
                                      tabulka 5 – Uložení dokumentace

             název dokumentu                                            místo uložení

    OVKS a OZR

    PŘ MRS … (uveďte název OJ nebo OS)

    Záznamník poruch

9       MÍSTNÍ OPATŘENÍ Z HLEDISKA TECHNOLOGIE PRÁCE
        Uveďte pouze text:
        Místní opatření pro MRS dle čl. 2 je uvedeno v samostatných článcích 9.1 až 9. … (doplňte
        podle skutečného počtu MRS).
        Zásady pro zpracování článků 9.1 až 9.x:
        •   pro zachování přehlednosti uvádějte každou síť vždy na nové straně, počínaje čl. 9.1;
        •   v obsahu článků nepoužívejte citaci z ustanovení předpisů SŽ, jejichž znalost je příslušným
            zaměstnancům v těchto předpisech jednoznačně stanovena;
        •   název sítě musí odpovídat OZR, resp. OVKS;
        •   pro STE specifikujte přesné označení (pokud je stanoveno, např. číslem) a název dopravny
            (obvodu) pro kterou platí (v jejímž obvodu je povoleno síť používat);
        •   ustanovení místního významu pro sítě, které jsou ve výhradním používání příslušného dopravce,
            musí být uvedena v souladu s PŘ dopravce; dopravce (zpravidla KOD) je odpovědný za dodání
            všech souvisejících podkladů do tohoto článku, včetně případných změn.

9.1.    Místní opatření technologie práce pro rádiovou síť …
        Název článku doplňte takto:
        •   pro celostátní (národní) sítě použijte název zkratkou (např. VOS);
        •   pro sítě STE použijte přesný název (např. STE 1) a název dopravny (obvodu), pro kterou platí
            (dle OVKS, resp. OZR).

9.1.1. Technické a technologické specifikace sítě
        Uveďte text a doplňte jej podle skutečnosti:
        Kmitočet:                     … (uveďte dle OVKS, resp. OZR);
        Simplexní kanál:              … (uveďte číslo kanálu);
        Může využívat:                …
        •   pro VOS, TOS, SMV a SMV 2 uveďte text organizace, která je držitelem platného OVKS, resp. OZR;
        •   pro TSH použijte text HZS SŽ;
        •   pro STE SŽG použijte text SŽG;
        •   pro STE uveďte název dopravce (CPS) nebo OS SŽ, která je držitelem oprávnění pro používání sítě
            v dopravně nebo obvodu takto dopravce … (název dopravce);
        •   pro STE, které využívá řízení provozu SŽ uveďte text řízení provozu SŽ;
        •   pro STE, jejich držitelem je SŽ a na základě platného OVKS ji mohou využívat i ostatní dopravci
            (mimo SŽ) nebo CPS uveďte text SŽ a na základě platného OVKS i příslušný dopravce (CPS)3;
        Použití sítě:                 … (stručně popište základní použití sítě);
        •   pro celostátní sítě VOS, TOS, SMV a SMV 2 uveďte text dle předpisu SŽ Z11;
        •   pro STE vyberte text „provádění posunu“ nebo „provádění posunu v obvodu dopravny a na vlečce
            … (doplňte název vlečky, pokud ji má dopravce uvedenou v OVKS)“ nebo „technologické činnosti
            SŽ“ (platí pro STE SŽ).




3
  Seznam oprávněných dopravců (CPS) je uveden jako samostatná příloha PŘ MRS (samostatný soubor) na PPD (na stejné
elektronické adrese místa uložení jako příslušný PŘ MRS)




                                                                                                                43
SŽ D5-3                                                                          účinnost od 14. prosince 2025




9.1.2. Řídící radiostanice
      Uveďte:
      •   označení druhu radiostanice (ZR, PR nebo VR) a pracovní zařazení zaměstnance, který je
          odpovědný za provoz sítě v řízeném obvodu své působnosti;
      •   pro STE dopravců musí být v souladu s PŘ dopravce.

9.1.3. Uložení PR a systém jejich předávky
      Uveďte:
      •   kde jsou PR uloženy a jakým způsobem jsou mezi provozními operátory předávány nebo kdo je
          provozním operatérům vydává.

9.1.4. Uložení náhradních radiostanic
      Uveďte:
      •   kde jsou náhradní (záložní) PR uloženy, pokud jsou takové PR k dispozici, např. pro případ poruchy
          apod;
      •   použijte případně tento text:
          „Náhradní PR pro použití v síti … (název sítě) jsou uloženy u … (název nadřízeného operatéra),
          který zajišťuje jejich vydávání v případě potřeby“.

9.1.5. Technologická opatření
      Uveďte:
      •   každou specifickou zásadu či opatření v samostatném odstavci;
      •   nepoužívejte citaci ustanovení předpisů pro obsluhu, jejichž znalost je těmito předpisy všem
          účastníkům rádiového provozu stanovena;
      •   pro lepší odlišení odstavců použijte buď číselné označení (9.1.5.1 až 9.1.5.x) nebo stejný typ
          odrážek textového editoru.
      Pro VOS použijte text:
      ZR výpravčího je v základním stavu zapnutá na rádiové síti VOS. Na jiné rádiové sítě, které jsou
      k dispozici na ZR, se výpravčí (dispečer) přepíná jen na požádání, pokud se nedohodne s požadujícím
      uživatelem takové sítě jinak. Po ukončení potřebné komunikace na jiné síti musí výpravčí (dispečer)
      opětovně naladit ZR na síti VOS.
      • výjimku z ustanovení tohoto textu schvaluje KOR po dohodě s KOO.
      Pro TOS použijte text v odrážkách takto:
          -    ZR výpravčího je v základním stavu nastavena na VOS;
          -    před zahájením požadované činnosti na TOS, sdělí příslušný uživatel výpravčímu
               prostřednictvím VOS nebo jiným vhodným telekomunikačním zařízením důvod použití TOS
               a sjedná s ním podmínky dorozumívání;
          -    bezprostředně po ohlášení ukončení práce na zařízení, přepne výpravčí ZR zpět na VOS.
      •   výjimku z ustanovení tohoto textu schvaluje KOR po dohodě s KOO.
      Pro SMV a SMV 2 použijte text v odrážkách takto:
          -    rádiová síť je na ZR výpravčího v základním stavu nastavena na VOS. Na … (název sítě)
               se přepíná na požádání dopravce, a to prostřednictvím sítě VOS nebo jiným vhodným
               telekomunikačním zařízením;
          -    pokud není … (název sítě) aktuálně využívána jiným dopravcem, sjedná výpravčí, v rámci
               projednání podmínek posunu, její použití se zaměstnancem řídícím posun;
          -    v případě, že je … (název sítě) obsazena jiným dopravcem a pro provedení požadovaného
               posunu není k dispozici jiná vhodná rádiová síť, kterou je dopravce oprávněn používat, nelze
               posun prostřednictvím rádiové sítě SŽ uskutečnit;
          -    ukončení používání … (název sítě) musí zaměstnanec řídící posun vždy neprodleně oznámit
               výpravčímu;
          -    po ohlášení o ukončení používání … (název sítě) dopravcem, přepne výpravčí ZR na VOS“.
      •   výjimku z ustanovení tohoto textu schvaluje KOR po dohodě s KOO.
      Pro STE dopravců použijte text v odrážkách takto:
          -    rádiová síť je na ZR výpravčího v základním stavu nastavena na VOS. Na … (název sítě)
               se přepíná na požádání dopravce, a to prostřednictvím sítě VOS nebo jiným vhodným
               telekomunikačním zařízením;
          -    po ukončení posunu a ohlášení zaměstnance řídícího posun o ukončení používání … (název
               sítě) dopravcem, přepne výpravčí ZR na VOS;
          -    používat síť … (název sítě) mimo výše stanovený obvod nebo jiným dopravcem je přísně
               zakázáno!
      •   výjimku z ustanovení tohoto textu schvaluje KOR po dohodě s KOO.




44
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




                                                                     Příloha D (informativní)


      Vzorový příklad zpracovaného provozního řádu místních rádiových sítí

D.1 Vysvětlující podmínky při zpracování vzorového příkladu PŘ MRS

(1)    Jedná se o PŘ MRS PO Kolín, který je zpracován pouze jako vzorový příklad a údaje
       v něm uvedené nemusí odpovídat skutečnosti.

(2)    Z důvodu zachování co nejvěrnějšího vzorového příkladu zpracovaného DU jsou příslušné
       části PŘ uvedeny na jednotlivých stranách tak, aby odpovídaly podmínkám zpracování
       dle tohoto předpisu a zásadám uvedených v Příloze C.

(3)    Vzorový příklad záhlaví jednotlivých stránek (kromě titulní strany) je formou obrázku
       uveden pouze na druhé straně PŘ (na straně se záznamy o opravách a změnách PŘ).
       Ostatní strany vzorového příkladu PŘ tento obrázek neobsahují a při zpracování záhlaví
       stránek PŘ MRS je nutné postupovat v souladu se zásadami dle tohoto předpisu.

(4)    Samostatné číslování stránek vzorového příkladu PŘ není ve vzoru k dispozici. Stránky jsou
       ve vzoru číslovány průběžně, a to výhradně pro účely tohoto předpisu.

(5)    Textový obsah PŘ, vytvořený černou barvou písma, je ve vzorovém příkladu
       zpracovaného DU pro zpracovatele závazný.

(6)    Textový obsah PŘ, vytvořený modrou barvou písma, byl vytvořen v souladu se zásadami
       pro vytvoření DU dle tohoto předpisu a je pouze příkladem, jak lze DU zpracovat.

D.2 Vzorový příklad zpracovaného PŘ MRS




                                                                                                   45
SŽ D5-3                                                           účinnost od 14. prosince 2025




          obr. D.1 – Vzorový příklad titulní strany zpracovaného PŘ MRS PO




46
SŽ D5-3                                                                       účinnost od 14. prosince 2025




                    obr. D.2 – Vzorový příklad záhlaví zpracovaného PŘ MRS PO

                            ZÁZNAMY O OPRAVÁCH A ZMĚNÁCH
Držitel listinné podoby tohoto dokumentu je odpovědný za včasné a správné zapracování účinných oprav
a změn a za provedení příslušného záznamu.

      oprava/změna                                                                 opravu/změnu
                                    číslo jednací             účinnost od
   a její pořadové číslo                                                             zapracoval




                                                                                                        47
SŽ D5-3                                                              účinnost od 14. prosince 2025




                                              OBSAH
                                                                                           strana

ZÁZNAMY O OPRAVÁCH A ZMĚNÁCH                                                                  3

ROZSAH ZNALOSTÍ                                                                               4

ZKRATKY A ZNAČKY                                                                              5

1         VŠEOBECNÉ ORGANIZAČNÍ ZÁSADY                                                        6

2         PROVOZOVANÉ RÁDIOVÉ SÍTĚ                                                            6

3         ZAMĚSTNANCI ŘÍDÍCÍ A OBSLUŽNĚ VYUŽÍVAJÍCÍ RÁDIOVÝ PROVOZ                            6

4         ÚDRŽBA RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ                                                           7

5         PORUCHY RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ                                                          7

6         ZÁSADY PRO POUŽITÍ RÁDIOVÝCH SÍTÍ                                                   8

7         NÁVODY K OBSLUZE RÁDIOVÝCH ZAŘÍZENÍ                                                 10

8         ULOŽENÍ DOKUMENTACE                                                                 10

9         MÍSTNÍ OPATŘENÍ Z HLEDISKA TECHNOLOGIE PRÁCE                                        10




48
SŽ D5-3                                                                           účinnost od 14. prosince 2025




                                        ROZSAH ZNALOSTÍ
Níže uvedená tabulka stanovuje rozsah znalostí tohoto dokumentu pro pracovní zařazení (funkci)
nebo činnost, přičemž:

   •    informativní znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí o tomto
        dokumentu, zná předmět jeho úpravy a při náhledu do příslušného ustanovení je schopen
        se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;
    • úplnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí o tomto
        dokumentu, zná předmět jeho úpravy a bez náhledu do příslušného ustanovení je schopen
        se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;
    • doslovnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec zná text, který je
        v příslušném ustanovení napsán v uvozovkách kurzivou, přesně a je schopen jej bez náhledu
        do příslušného ustanovení samostatně reprodukovat.
Není-li rozsah znalostí pro pracovní zařazení (funkci) nebo činnost stanoven, stanoví rozsah znalostí, pokud
je tak třeba učinit, příslušný vedoucí zaměstnanec.


          pracovní činnost nebo zařazení (funkce)                       znalost ustanovení


  kontrolní operatér (KOR, KOT)                            úplná: celý předpis


  hlavní operatér (HLO)                                    úplná: celý předpis


  odpovědný operatér (ODO)                                 úplná: celý předpis


  provozní operatér (PRO)                                  úplná: v rozsahu své působnosti

  zaměstnanci SŽ pověření kontrolní činností
                                                           úplná: v rozsahu své působnosti
  na úseku provozování dráhy a drážní dopravy

  CPS nebo útvar odpovědný za dodání podkladů
                                                           úplná: v rozsahu své působnosti
  pro ZDD nebo ROV

                                                           úplná: čl. 2, 3, 6.1, 6.4, 9.1 až 9.5 (dle
  kontrolní operatér dopravce (KOD) *)                     vlastního OVKS)
                                                           informativní: ostatní neuvedené čl.

                                                           úplná: čl. 2, 3, 6.1, 6.4, 9.1 až 9.5 (dle
  provozní operatér (PRO) dopravce *)                      vlastního OVKS)
                                                           informativní: ostatní neuvedené čl.


  ostatní určení zaměstnanci dopravce *)                   dle vnitřního opatření dopravce


    *) platí pro dopravce, kteří používají ŽDC provozovanou SŽ v uvedené lokalitě dle působnosti PŘ




                                                                                                            49
SŽ D5-3                                                                             účinnost od 14. prosince 2025




                                              ZKRATKY A ZNAČKY
Níže uvedený seznam obsahuje zkratky a značky použité v tomto dokumentu. V seznamu se neuvádějí
legislativní zkratky, zkratky a značky obecně známé, zavedené právními předpisy, uvedené v obrázcích nebo
v příkladech.

CDP .............    centrální dispečerské pracoviště
CPS .............    cizí právní subjekt
CTD .............    Centrum techniky a diagnostiky (dříve TÚDC)
DAP .............    dokumenty a předpisy
DOZ .............    dálkové ovládání zabezpečovacího zařízení
GŘ ...............   generální ředitelství
HLO .............    hlavní operatér
KOR .............    kontrolní operatér regionu
KOD .............    kontrolní operatér dopravce
MRS .............    místní rádiové sítě
ODO ............     odpovědný operatér
OŘ ...............   oblastní ředitelství
OS ...............   organizační složka
OVKS ...........     Oprávnění k využívání kmitočtů a sítí
OZR .............    Oprávnění ke zřízení radiostanic
PO ...............   provozní obvod
PR ...............   přenosná radiostanice
PŘ ...............   provozní řád
PRO .............    provozní operatér
SMV .............    síť manipulace vlaku
STE..............    síť technologická
SŽ ...............   Správa železnic, státní organizace
SŽDC ...........     Správa železniční dopravní cesty, státní organizace (předchozí název SŽ)
TOS .............    technická operativní síť
TÚDC ...........     Technická ústředna dopravní cesty (předchozí název CTD)
VOS .............    všeobecná operativní síť
VR ...............   vozidlová radiostanice
ZDD .............    základní dopravní dokumentace
ZR ...............   základnová radiostanice
ŽDC .............    železniční dopravní cesta
ŽST .............    železniční stanice




50
SŽ D5-3                                                                        účinnost od 14. prosince 2025




1   VŠEOBECNÉ ORGANIZAČNÍ ZÁSADY
1.1.      Úvodní ustanovení
          Provozní řád místních rádiových sítí řeší organizaci rádiového provozu simplexních sítí
          na pracovištích v obvodu PO Kolín, je zpracován ve smyslu předpisu SŽ T7 a SŽ Z11
          v platném znění a dalších vztažných obecně právních a rezortních předpisů, a je závazný
          pro všechny uživatele těchto rádiových sítí, včetně zaměstnanců dopravců a CPS.
1.2.      Obvod působnosti PŘ
          PŘ je vypracován souhrnně pro obvod PO Kolín, který tvoří dopravny:
          Bakov nad Jizerou, Čáslav, Český Brod, Kolín, Kutná Hora hl. n., Kutná Hora město, Lysá
          nad Labem, Mladá Boleslav, Mladá Boleslav město, Nymburk hl. n., výhybna Straky.
1.3.      Jiná závazná opatření
          Tento PŘ je vydán na základě OZR a OVKS, které vydalo CTD pod evidenčním číslem 2897
          dne 5.5.2025.
          Dnem účinnosti tohoto PŘ se ruší Provozní řád místních rádiových sítí PO Kolín vydaný
          pod čj. 13987/2022-SŽ-OŘ PHA-PO KON dne 2.dubna 2022.

2   PROVOZOVANÉ RÁDIOVÉ SÍTĚ
          V níže uvedené tabulce jsou abecedně uvedeny dopravny v obvodu PO Kolín, v nichž je
          příslušné pracoviště zaměstnance řízení provozu vybaveno ZR s MRS, a to na základě
          platného OZR. Podrobná specifikace pro každou síť je uvedena v čl. 9.1 až 9.5;
                                  tabulka 1 – Seznam rádiových sítí

                                                                 název sítě:
                                     VOS       TOS        SMV       SMV 2
                                                                                       STE *)
 lokalita/dopravna                   9.1       9.2         9.3       9.4
 Bakov nad Jizerou                   (A)        (A)        (A)         x                   x
 Čáslav                              (A)        (A)        (A)         x                   x
 Český Brod                          (A)        (A)        (A)         x                   x
 Kolín                               (A)        (A)        (A)        (A)           (P) STE1 – 9.5
 Kutná Hora hl.n.                    (A)        (A)        (A)         x                   x
 Kutná Hora město                    (A)        (A)        (A)         x                   x
 Lysá nad Labem                      (A)        (A)        (A)         x                   x
 Mladá Boleslav hl.n.                (A)        (A)        (A)         x                   x
 Mladá Boleslav město                (A)        (A)        (A)         x                   x
 Nymburk hl.n.                       (A)        (A)        (A)        (A)                  x
 výhybna Straky                      (A)         x          x          x                   x
 Poznámky k tabulce 1:
     •  podrobná specifikace pro každou síť je uvedena v článcích 9.1 až 9.5 místních opatření.

3   ZAMĚSTNANCI ŘÍDÍCÍ A OBSLUŽNĚ VYUŽÍVAJÍCÍ RÁDIOVÝ PROVOZ
          Kontrolní operatér regionu (KOR) OŘ Praha.
          Hlavní operatér (HLO) PO Kolín.
          Odpovědný operatér (ODO) PO Kolín.
          Jmenovitý seznam KOR, HLO a ODO, včetně kontaktů, je k dispozici na Portálu
          provozování dráhy (PPD) ve složce RÁDIOVÝ PROVOZ.
          Provozní operatér (PRO):
          •   výpravčí, dirigující dispečer, traťový dispečer, signalista, dozorce výhybek;
          •   zaměstnanci dopravců a CPS dle pracovního zařazení uvedených v příslušném PŘ
              rádiových sítí dopravce nebo CPS.




                                                                                                         51
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




4    ÚDRŽBA RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
4.1.      Specifikace servisní organizace ZR
          ZR udržuje a opravy provádí servisní organizace na základě smluvního vztahu uzavřeného
          se správcem zařízení.
4.2.      Specifikace servisní organizace PR
          PR udržuje a opravy provádí servisní organizace na základě smluvního vztahu uzavřeného
          se správcem zařízení.
4.3.      Specifikace servisní organizace VR
          Neobsazeno.

5    PORUCHY RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
5.1.      Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch ZR
          Poruchu na ZR nebo rádiové sítě zaznamená obsluhující zaměstnanec v souladu
          s ustanovením předpisu SŽ Z11 a předpisu SŽ T100 do určeného Záznamníku poruch
          na sdělovacím a zabezpečovacím zařízení.
          Obsluhující zaměstnanec nebo zaměstnanec určený ZDD ohlásí příslušnou poruchu
          na telefonní linku 972 110 000.
          Hlášení poruchy musí obsahovat:
          •   jméno a příjmení ohlašovatele;
          •   přesný čas volání;
          •   lokalitu umístění techniky;
          •   kontaktní telefonní číslo ohlašovatele (telefonní kontakt na lokalitu umístění
              techniky);
          •   podrobný popis poruchy zařízení.
5.2.      Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch PR
          V případě poruchy PR uvede PRO typ radiostanice (např. Motorola P040), výrobní číslo
          a lokalitu umístění radiostanice.
          Poruchu ohlásí PRO v pracovní den příslušnému HLO nebo ODO, který po ověření,
          zda se nejedná o závadu při obsluze radiostanice, zajistí jejich opravu a případné vydání
          náhradní PR.
5.3.      Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch VR
          Neobsazeno.
6    ZÁSADY PRO POUŽITÍ RÁDIOVÝCH SÍTÍ
6.1.      Všeobecné zásady
          •   rádiový provoz se kromě ustanovení předpisů SŽ pro rádiový provoz a jeho obsluhu
              řídí i ustanovením tohoto PŘ;
          •   pokud není v textu PŘ uvedeno jinak, jsou ustanovení uvedená pro pracovní zařazení
              výpravčí platná i pro pracovní zařazení dirigující dispečer nebo traťový dispečer;
          •   výpravčí nesmí, bez písemného souhlasu držitele sítě STE, jejímž držitelem je
              výhradně jeden dopravce, dovolit nebo nařídit používat rádiovou komunikaci v této
              síti jiným OS nebo dopravcům, a to ani v případě jejich momentálního nevyužívání!
              V případě, že výpravčí zjistí, že takovou síť používá jiná organizace než držitel, je
              povinen, v mezích svých kompetencí, zjednat nápravu (např. zastavit posun
              prováděný na takové síti, ohlásit tuto skutečnost neprodleně HLO apod.)
              a zaměstnance, který ji používá neoprávněně, na tuto skutečnost ihned upozornit.
              Při opakovaném zneužívání této sítě oznámí výpravčí tuto skutečnost HLO a ten
              zajistí nápravu písemným upozorněním, které zašle příslušnému dopravci nebo OS,
              jejichž zaměstnanci se porušení OVKS a PŘ dopustili a v kopii i KOR.




52
SŽ D5-3                                                                           účinnost od 14. prosince 2025




6.2.      Napájení radiostanic a zařízení, která je ovládají
          Základní napájení ZR je zajištěno z centrálního napájecího zdroje 230V/50Hz. Náhradní
          napájení je zajištěno bezobslužně po dobu minimálně 6 hodin. V případě vzniku požáru je
          vypínač základního napájení ZR umístěn v rozvodné skříni. Ohlášení požáru se řídí
          dokumentací požární ochrany.
          PR provozních operatérů jsou napájené z bateriových zdrojů, které jsou jejich součástí.
          Dobíjení a provozuschopnost zdrojů zajišťují PRO, kterým byly radiostanice přiděleny.
6.3.      Provozní ošetřování
          Provozní ošetřování radiostanic v majetku SŽ provádí obsluhující zaměstnanec ve službě.
          Pokud není stanoveno jinak, provádí se provozní ošetření radiostanice minimálně
          1× za směnu, zpravidla na jejím konci. Pokyny pro provozní ošetřování radiostanic jsou
          uvedeny v návodu pro obsluhu.
6.4.      Seznam volacích značek a kombinace selektivní volby
6.4.1. Základnové radiostanice
                                 tabulka 2 – Základnové radiostanice

                                                                                                 selektivní
    název dopravny            obsluhuje         ovládání            volací značka
                                                                                                   volba
 Bakov nad Jizerou        výpravčí               místní    výpravčí Bakov                            není

 Čáslav                   dirigující dispečer    místní    dirigující dispečer Čáslav                BAA

                          výpravčí               místní    výpravčí Brod

 Český Brod               traťový dispečer      dálkové    CDP Praha                                 BBB

                          výpravčí PPV          dálkové    výpravčí Kolín

                          výpravčí               místní    výpravčí Kolín
                                                                                                     CAB
 Kolín                    traťový dispečer      dálkové    CDP Praha

                          signalista St. 4       místní    stavědlo čtyři Kolín                      BBA

 Kutná Hora hl.n.         výpravčí               místní    výpravčí Kutná Hora                       CAC

                          výpravčí DOZ          dálkové    výpravčí Kutná Hora
 Kutná Hora město                                                                                    BAB
                          výpravčí               místní    výpravčí Kutná Hora město

 Lysá nad Labem           výpravčí               místní    výpravčí Lysá                             AAB

 Mladá Boleslav hl.n.     výpravčí               místní    výpravčí Boleslav                         ACA

                          výpravčí               místní    výpravčí Mladá Boleslav město
 Mladá Boleslav město                                                                                BBC
                          výpravčí DOZ          dálkové    výpravčí Boleslav

                          výpravčí os.n.         místní    výpravčí Nymburk osobní                   není

 Nymburk hl.n.            signalista St. 2       místní    stavědlo dva Nymburk                      není

                          výpravčí St. 4         místní    výpravčí Nymburk stavědlo čtyři           není

 výhybna Straky           výpravčí               místní    výpravčí Straky                           není




                                                                                                            53
SŽ D5-3                                                                          účinnost od 14. prosince 2025




6.4.2. Přenosné radiostanice SŽ
                                     tabulka 3 – Přenosné radiostanice

       pracovní zařazení
                                              volací značka                 případný rozlišující znak
         zaměstnance
 výpravčí                                                                                 x

 dirigující dispečer               v souladu s čl. 6.4.1                                  x

 signalista                                                                               x

 dozorce výhybek                   dozorce výhybek …                      řadová číslovka nebo příjmení

 HLO                               hlavní operatér PO …                                   x

 ODO                               odpovědný operatér …                               příjmení

 Vysvětlivky k tabulce 3:
 •    … - zaměstnanec doplní název příslušné dopravny (úseku) v souladu s předpisem SŽ Z11 dle aktuální
      provozní situace.

            Použití volacích značek zaměstnanců obsluhujících PR pro navázání spojení, musí být
            provedeno před zahájením jejich související pracovní činnosti nebo před vstupem tohoto
            zaměstnance do provozované dopravní cesty. V případě, že by obsluhující zaměstnanec
            musel navázat spojení s použitím volacích značek v průběhu již prováděné pracovní
            činnosti (po vstupu do provozované dopravní cesty), musí tuto pracovní činnost nejprve
            přerušit a zaujmout takovou pozici (místo), v souladu s ustanovením příslušných
            dokumentů a předpisů, aby nemohlo dojít při navazování spojení k ohrožení jeho
            bezpečnosti.
6.4.3. Vozidlové radiostanice dopravce SŽ
            Neobsazeno.
6.4.4. Radiostanice jiných OS, dopravců nebo CPS
            Volací značky provozních operatérů jiných OS, dopravců a CPS musí být vytvořeny
            a používány v souladu s předpisem SŽ Z11. Pracovní zařazení zaměstnanců musí být
            uvedena v příslušném Provozním řádu rádiových sítí těchto organizací.
6.5.        Záznamová zařízení
            Všechny ZR v obvodu PO jsou připojeny na záznamová zařízení, podrobnosti jsou uvedeny
            v ZDD.

7     NÁVODY K OBSLUZE RÁDIOVÝCH ZAŘÍZENÍ
                               tabulka 4 – Návody k obsluze rádiových zařízení

     druh
                                      typ zařízení                                    používá
    zařízení

       ZR       RB 248/1H, Motorola GM 360, HYT – TM800                  výpravčí, dirigující dispečer

                                                                         výpravčí, dirigující dispečer,
      PR        Motorola CP 340, CP 040, GP 340, HYT – TC700P            signalista, dozorce výhybek,
                                                                         HLO, ODO

      DT        IPTC-K, TOP1                                             výpravčí, traťový dispečer

            Návody k obsluze příslušného typu rádiového zařízení uvedeného v seznamu jsou
            uloženy:
            •   v elektronické verzi na PPD jakou součást ZDD;
            •   v tištěné verzi na pracovištích signalistů a dozorců výhybek.




54
SŽ D5-3                                                                      účinnost od 14. prosince 2025




8   ULOŽENÍ DOKUMENTACE
                                 tabulka 5 – Uložení dokumentace

      název dokumentu                                      místo uložení

 OVKS a OZR                     OŘ Praha – KOR

                                příloha č. 21 SŘ; PPD -
 PŘ MRS PO Kolín
                                https://provoz.spravazeleznic.cz/Portal/ViewArticle.aspx?oid=1958762

 Záznamník poruch               pracoviště výpravčích

9   MÍSTNÍ OPATŘENÍ Z HLEDISKA TECHNOLOGIE PRÁCE
          Místní opatření pro MRS dle čl. 2 je uvedeno v samostatných čl.9.1 až 9.5.




                                                                                                       55
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




9.1.      Místní opatření technologie práce pro rádiovou síť VOS
9.1.1. Technické a technologické specifikace sítě
          Kmitočet:             148,7125
          Simplexní kanál:      12
          Může využívat:        organizace, která je držitelem platného OVKS, resp. OZR
          Použití sítě:         dle předpisu SŽ Z11
9.1.2. Řídící radiostanice
          ZR výpravčího.
9.1.3. Uložení PR a systém jejich předávky
          PR pro použití v síti VOS v obvodu PO Kolín jsou uloženy u příslušného PRO a jsou
          předávány v „Odevzdávce dopravní služby“ podle platné ZDD.
9.1.4. Uložení náhradních radiostanic
          Náhradní PR pro použití v síti VOS jsou uloženy u HLO, který zajišťuje jejich vydávání
          v případě potřeby.
9.1.5. Technologická opatření
          ZR výpravčího je v základním stavu zapnutá na rádiové síti VOS. Na jiné rádiové sítě,
          které jsou k dispozici na ZR, se výpravčí (dispečer) přepíná jen na požádání, pokud
          se nedohodne s požadujícím uživatelem takové sítě jinak. Po ukončení potřebné
          komunikace na jiné síti musí výpravčí (dispečer) opětovně naladit ZR na síti VOS.




56
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




9.2.      Místní opatření technologie práce pro rádiovou síť TOS
9.2.1. Technické a technologické specifikace sítě
          Kmitočet:             148,8375
          Simplexní kanál:      13
          Může využívat:        organizace, která je držitelem platného OVKS, resp. OZR
          Použití sítě:         dle předpisu SŽ Z11
9.2.2. Řídící radiostanice
          ZR výpravčího nebo PR vedoucího prací.
9.2.3. Uložení PR a systém jejich předávky
          PR pro použití v síti TOS v obvodu PO Kolín jsou uloženy u příslušného PRO a jsou
          předávány v „Odevzdávce dopravní služby“ podle platné ZDD.
9.2.4. Uložení náhradních radiostanic
          Náhradní PR pro použití v síti TOS jsou uloženy u HLO, který zajišťuje jejich vydávání
          v případě potřeby.
9.2.5. Technologická opatření
          •    ZR výpravčího je v základním stavu nastavena na VOS;
          •    před zahájením požadované činnosti na TOS, sdělí příslušný uživatel výpravčímu
               prostřednictvím VOS nebo jiným vhodným telekomunikačním zařízením důvod použití
               TOS a sjedná s ním podmínky dorozumívání;
          •    bezprostředně po ohlášení ukončení práce na zařízení, přepne výpravčí ZR zpět
               na VOS.




                                                                                                   57
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




9.3.      Místní opatření technologie práce pro rádiovou síť SMV
9.3.1. Technické a technologické specifikace sítě
          Kmitočet:              153,4875
          Simplexní kanál:       21
          Může využívat:         organizace, která je držitelem platného OVKS, resp. OZR
          Použití sítě:          dle předpisu SŽ Z11
9.3.2. Řídící radiostanice
          Radiostanice zaměstnance řídícího posun.
9.3.3. Uložení PR a systém jejich předávky
          PR pro použití v síti SMV v obvodu PO Kolín jsou uloženy u příslušného PRO a jsou
          předávány v „Odevzdávce dopravní služby“ podle platné ZDD.
9.3.4. Uložení náhradních radiostanic
          Náhradní PR (pro zaměstnance řízení provozu SŽ) pro použití v síti SMV jsou uloženy
          u HLO, který zajišťuje jejich vydávání v případě potřeby.
9.3.5. Technologická opatření
          •    rádiová síť je na ZR výpravčího v základním stavu nastavena na VOS. Na SMV
               se přepíná na požádání dopravce, a to prostřednictvím sítě VOS nebo jiným vhodným
               telekomunikačním zařízením;
          •    pokud není SMV aktuálně využívána jiným dopravcem, sjedná výpravčí, v rámci
               projednání podmínek posunu, její použití se zaměstnancem řídícím posun;
          •    v případě, že je SMV obsazena jiným dopravcem a pro provedení požadovaného
               posunu není k dispozici jiná vhodná rádiová síť, kterou je dopravce oprávněn
               používat, nelze posun prostřednictvím rádiové sítě SŽ uskutečnit;
          •    ukončení používání SMV musí zaměstnanec řídící posun vždy neprodleně oznámit
               výpravčímu;
          •    po ohlášení o ukončení používání SMV dopravcem, přepne výpravčí ZR zpět na VOS.




58
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




9.4.      Místní opatření technologie práce pro rádiovou síť SMV 2
9.4.1. Technické a technologické specifikace sítě
          Kmitočet:              152,9250
          Simplexní kanál:       68
          Může využívat:         organizace, která je držitelem platného OVKS, resp. OZR
          Použití sítě:          dle předpisu SŽ Z11
9.4.2. Řídící radiostanice
          Radiostanice zaměstnance řídícího posun.
9.4.3. Uložení PR a systém jejich předávky
          PR pro použití v síti SMV 2 v obvodu PO Kolín jsou uloženy u příslušného PRO a jsou
          předávány v „Odevzdávce dopravní služby“ podle platné ZDD.
9.4.4. Uložení náhradních radiostanic
          Náhradní PR (pro zaměstnance řízení provozu SŽ) pro použití v síti SMV 2 jsou uloženy
          u HLO, který zajišťuje jejich vydávání v případě potřeby.
9.4.5. Technologická opatření
          •    rádiová síť je na ZR výpravčího v základním stavu nastavena na VOS. Na SMV 2
               se přepíná na požádání dopravce, a to prostřednictvím sítě VOS nebo jiným vhodným
               telekomunikačním zařízením;
          •    pokud není SMV 2 aktuálně využívána jiným dopravcem, sjedná výpravčí, v rámci
               projednání podmínek posunu, její použití se zaměstnancem řídícím posun;
          •    v případě, že je SMV 2 obsazena jiným dopravcem a pro provedení požadovaného
               posunu není k dispozici jiná vhodná rádiová síť, kterou je dopravce oprávněn
               používat, nelze posun prostřednictvím rádiové sítě SŽ uskutečnit;
          •    ukončení používání SMV 2 musí zaměstnanec řídící posun vždy neprodleně oznámit
               výpravčímu;
          •    po ohlášení o ukončení používání SMV 2 dopravcem, přepne výpravčí ZR zpět na VOS.




                                                                                                   59
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




9.5.      Místní opatření technologie práce pro rádiovou síť STE1 v ŽST Kolín
9.5.1. Technické a technologické specifikace sítě
          Kmitočet:              153,5125
          Simplexní kanál:       30
          Může využívat:         dopravce ČD, a.s.
          Použití sítě:          provádění posunu
9.5.2. Řídící radiostanice
          Radiostanice zaměstnance řídícího posun.
9.5.3. Uložení PR a systém jejich předávky
          PR pro použití v síti STE1 v ŽST Kolín jsou uloženy u příslušného PRO a jsou předávány
          v „Odevzdávce dopravní služby“ podle platné ZDD.
9.5.4. Uložení náhradních radiostanic
          Náhradní PR (pro zaměstnance řízení provozu SŽ) pro použití v síti STE1 jsou uloženy
          u HLO, který zajišťuje jejich vydávání v případě potřeby.
9.5.5. Technologická opatření
          •    rádiová síť je na ZR výpravčího v základním stavu nastavena na VOS. Na STE1
               se přepíná na požádání dopravce, a to prostřednictvím sítě VOS nebo jiným vhodným
               telekomunikačním zařízením;
          •    po ukončení posunu a ohlášení zaměstnance řídícího posun o ukončení používání
               STE1 dopravcem, přepne výpravčí ZR na VOS;
          •    používat síť STE1 mimo výše stanovený obvod nebo jiným dopravcem je přísně
               zakázáno!




60
SŽ D5-3                                                                   účinnost od 14. prosince 2025




                                                                        Příloha E (normativní)


           Zásady pro zpracování provozních řádů traťových rádiových sítí

E.1 Všeobecné zásady pro zpracování PŘ TRS

(1)   Jednotlivé části PŘ jsou popsány v čl. E.2 a jejich pořadí je při zpracování nutné vždy
      dodržet.

(2)   Názvy nadpisů a názvy jednotlivých článků, které jsou uvedeny v těchto zásadách
      kurzívou, je nutné je při zpracování přesně dodržet. Do zpracovaného PŘ se tyto názvy
      uvádějí tučně a bez kurzívy.

(3)   Texty obsahové části PŘ TRS, které jsou pevně stanoveny, jsou v těchto zásadách
      uvedeny kurzívou se šedivě podbarveným písmem a zpracovatel je musí při zpracování
      uvést v doslovném znění. Pokud je dovoleno tyto závazné texty upravovat nebo měnit, je
      to v příslušné části zásad uvedeno. Do zpracovaného PŘ se tyto závazné texty uvádějí
      standardním písmem a bez podbarvení.

(4)   Grafická a textová podoba titulní strany a samostatných stránek pro záznamy o opravách
      a změnách, obsah, rozsah znalostí a zkratky a značky je uvedena ve vzorovém příkladu
      zpracovaného PŘ TRS v Příloze F.

(5)   Pro zpracování PŘ TRS je vydávána šablona, kterou je zpracovatel povinen použít.

E.2 Zásady pro zpracování jednotlivých částí PŘ TRS

(1)   Titulní strana PŘ TRS:

      •      textová část titulní strany musí být zpracována v souladu s čl. 3.

(2)   Záhlaví, zápatí a označování jednotlivých stránek PŘ TRS

      •      záhlaví každé stránky PŘ (vyjma titulní strany) musí být zpracováno v souladu s čl. 3;

      •      v zápatí každé stránky musí být uvedeno její číslo, počínaje stranou 2.

(3)   Každá část DU dle tohoto odstavce se při zpracování uvádí na samostatnou stranu a jejich
      pořadí dle odrážek a) až e) musí být dodrženo.

      a)     záznamy o opravách a změnách:

             •     záznamy o opravách a změnách se uvádějí vždy na první stranu za titulní list.

      b)     obsah PŘ TRS;

      c)     rozsah znalostí;

      d)     zkratky a značky:

             •     seznam značek a zkratek se řadí abecedně (i v případě pozdějších změn
                   nebo doplnění);

             •     zkratky cizích slov nebo v cizím jazyce popište v českém překladu a v závorce
                   doplňte jejich popis v původním jazyce, a to v uvozovkách a kurzívou.

             Vzorový příklad zápisu zkratky cizích slov:

             HTML …… hypertextový značkovací jazyk (z angl. „Hypertext Markup Language“)




                                                                                                    61
SŽ D5-3                                                                           účinnost od 14. prosince 2025




       e)      členění a obsahová část PŘ TRS:

               •      číselné členění jednotlivých článků a odstavců PŘ TRS dle níže uvedených
                      zásad je nutné vždy dodržet;

               •      do obsahové části PŘ TRS uveďte postupně tyto články a obsah:

1      VŠEOBECNÉ ORGANIZAČNÍ ZÁSADY
1.1.   Úvodní ustanovení
       Uveďte text:
       Provozní řád sítě … (název sítě) pro úsek trati … (název úsek trati; specifikace úseku musí být shodná
       s popisem na titulní straně) je zpracován ve smyslu předpisu SŽ T7 a SŽ Z11 v platném znění a dalších
       vztažných obecně právních a resortních předpisů, a je závazný pro všechny uživatele této rádiové sítě,
       včetně zaměstnanců dopravců a CPS.

1.2.   Obvod působnosti PŘ
       Uveďte text:
       Číslo tratě dle TTP / traťový úsek:
       • v seznamu pod sebou uveďte pod výše uvedený text (v lomítku) přesnou specifikaci tratí dle TTP
           a jejich příslušných úseků, kterých se PŘ týká;
       • specifikace úseku musí být shodná s popisem na titulní straně.

1.3.   Jiná závazná opatření
       Uveďte text:
       … (název sítě) pro tratě (úseky) dle čl. 1.2, je provozována na základě OZR a OVKS vydaným CTD
       pod evidenčním č. 8616/2022 s platností od 6. června 2022.
       Dále uveďte:
       •    seznam vztažných dokumentů ke zrušení ke dni účinnosti PŘ (údaje o zrušení předchozí verze PŘ
            uvádějte pouze v případě novelizace PŘ).

2      PROVOZOVANÉ RÁDIOVÉ SÍTĚ
       Uveďte:
       •    stručnou charakteristiku sítě;
       •    jakým systémem je provozována (dle výrobce a předpisů SŽ T7 a SŽ Z11);
       •    zda je vybavena selektivní volbou (v případě SRV);
       •    zda se jedná o stuhovou nebo ostrůvkovou síť (v případě SRD);
       •    pro jaké spojení a jeho typy je určena.

3      ZAMĚSTNANCI ŘÍDÍCÍ A OBSLUŽNĚ VYUŽÍVAJÍCÍ RÁDIOVÝ PROVOZ
       Uveďte:
       Kontrolní operatér regionu (KOR) OŘ … (uveďte název).
       Hlavní operatér (HLO) PO … (uveďte název).
       Odpovědný operatér (ODO) PO … (pokud je ustanoven uveďte název).
       • jména a kontakty KOR, HLO a ODO neuvádějte;
       • pokud ODO nejsou ustanoveni, příslušnou zkratku neuvádějte;
       • pod seznam těchto operatérů uveďte dále text:
       Aktuální jmenovitý seznam KOR, HLO a ODO, včetně kontaktů, je k dispozici na Portálu provozování
       dráhy ve složce RÁDIOVÝ PROVOZ.
       •    text výše uvedené věty upravte podle aktuální výčtu nadřízených operatérů v obvodu TRS.
       Dále uveďte text:
       Provozní operatér (PRO):
       • pod tímto textem uveďte pracovní zařazení zaměstnanců obslužně využívající rádiový provoz
          v obvodu TRS (např. výpravčí, dirigující dispečer, traťový dispečer, strojvedoucí);
       • jednotlivé profese oddělujte čárkou.

4      ÚDRŽBA RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
4.1.   Specifikace servisní organizace ZR
       Uveďte text:
       ZR udržuje a opravy provádí servisní organizace na základě smluvního vztahu uzavřeného se správcem
       zařízení.




62
SŽ D5-3                                                                             účinnost od 14. prosince 2025




4.2.   Specifikace servisní organizace PR
       Uveďte:
       •   specifikaci organizace provádějící servis rádiového zařízení v obvodu působnosti PŘ, včetně rozsahu
           její působnosti a způsobu spolupráce;
       •   pokud nejsou PR pro tuto síť na pracovištích řízení provozu a dopravce SŽ k dispozici uvádějte
           pouze tento text:
       Podmínky pro údržbu a servis PR dopravců nebo CPS, které splňují podmínky pro jejich použití v této
       síti, jsou uvedeny v PŘ rádiových sítí těchto organizací.

4.3.   Specifikace servisní organizace VR
       Uveďte text:
       Údržba a opravy VR v majetku SŽ jsou prováděny dle interních opatření příslušné OS SŽ.
       Pro servis a údržbu VR dopravců (mimo SŽ) platí ustanovení PŘ RS příslušného dopravce.

5      PORUCHY RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
5.1.   Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch ZR
       Uveďte text:
       Poruchu na ZR nebo rádiové sítě zaznamená určený obsluhující zaměstnanec v souladu s ustanovením
       předpisu SŽ Z11 a předpisu SŽ T100 do určeného Záznamníku poruch na sdělovacím a zabezpečovacím
       zařízení a ohlásí ji na telefonní linku 972 110 000.
       Hlášení poruchy musí obsahovat:
       •   jméno a příjmení ohlašovatele;
       •   přesný čas volání;
       •   lokalitu umístění techniky;
       •   kontaktní telefonní číslo ohlašovatele (telefonní kontakt na lokalitu umístění techniky);
       •   podrobný popis poruchy zařízení.

5.2.   Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch PR
       Uveďte:
       •   sjednané zásady pro ohlašování a odstraňování poruch PR;
       •   odkaz na předpis SŽ Z11, případně stručně popište (v případě potřeby místní specifikace), jak má
           provozní operatér v případě poruchy postupovat;
       •   pokud nejsou PR pro tuto síť na pracovištích řízení provozu a dopravce SŽ k dispozici uvádějte
           pouze tento text:
       Podmínky pro ohlašování a odstraňování poruch PR dopravců nebo CPS, které splňují podmínky
       pro jejich použití v této síti, jsou uvedeny v PŘ rádiových sítí těchto organizací.

5.3.   Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch VR
       Uveďte text:
       Poruchu VR ohlásí strojvedoucí v souladu s ustanovením předpisu SŽ Z11 výpravčímu a zaznamená ji
       do „Záznamníku poruch na hnacím vozidle“. Pro další jízdu vlaku platí ustanovení předpisu SŽ Z11.
       Poruchu ohlásí strojvedoucí také příslušnému zaměstnanci, a to dle vnitřních opatření dopravce (mimo
       SŽ) nebo OS SŽ (HV SŽ). Odstranění poruchy VR zajišťuje dopravce nebo OS SŽ na základě vnitřního
       opatření.

6      ZÁSADY PRO POUŽITÍ RÁDIOVÝCH SÍTÍ
6.1.   Všeobecné zásady
       Uveďte text:
       Rádiový provoz se kromě ustanovení předpisů SŽ T7 a SŽ Z11 pro rádiový provoz a jeho obsluhu řídí
       i ustanovením tohoto PŘ.
       Seznam odborně způsobilých zaměstnanců (provozních operatérů) dopravců nebo CPS, kteří mohou
       tuto síť na základě OVKS využívat, musí být uveden v příslušném PŘ rádiových sítí těchto organizací.

6.2.   Napájení rádiových stanic a zařízení, která je ovládají
       Pro ZR uveďte text:
       Základní napájení ZR je zajištěno z centrálního napájecího zdroje 230V/50Hz. Náhradní napájení je
       zajištěno bezobslužně po dobu minimálně 6 hodin. V případě vzniku požáru je vypínač základního
       napájení ZR umístěn v rozvodné skříni. Ohlášení požáru se řídí dokumentací požární ochrany.
       •   v případě, že pro napájení ZR a pro vznik požáru nelze uvedený text plnohodnotně použít, upravte
           text podle místních specifik nebo uveďte případný popis obsluhy zařízení, která je po provozním
           operatérovi požadována.




                                                                                                              63
SŽ D5-3                                                                             účinnost od 14. prosince 2025




       Pro PR uveďte text:
       PR provozních operatérů jsou napájené z bateriových zdrojů, které jsou jejich součástí. Dobíjení
       a provozuschopnost zdrojů zajišťují PRO, kterým byly radiostanice přiděleny.
       •   tento text uvádějte bez ohledu na to, zda jsou na pracovišti řízení provozu a dopravce SŽ k dispozici
           PR pro příslušnou TRS.
       Pro VR uveďte text:
       VR jsou napájené z napájecího zdroje příslušného vozidla. Provozuschopnost zdroje a opatření
       pro odpojení napájecího zdroje v případě vzniku požáru zajišťuje PRO.
       •   v případě, že pro napájení VR a pro vznik požáru nelze uvedený text plnohodnotně použít, upravte
           text podle místních specifik nebo uveďte případný popis obsluhy zařízení, která je po provozním
           operatérovi požadována.

6.3.   Provozní ošetřování
       Uveďte text:
       Provozní ošetřování radiostanic v majetku SŽ provádí obsluhující zaměstnanec ve službě. Pokud není
       stanoveno jinak, provádí se provozní ošetření radiostanice minimálně 1× za směnu, zpravidla na jejím
       konci. Případné pokyny pro provozní ošetřování radiostanic jsou uvedeny v návodu pro obsluhu.
       •   v případě, že pro konkrétní typ radiostanice je výrobcem specifikováno provozní ošetření
           radiostanice odlišným způsobem, než je uvedeno v textu výše, uveďte popis provozního ošetření
           v souladu s návodem pro obsluhu nebo dle doporučení výrobce.

6.4.   Seznam volacích značek a kombinace selektivní volby
6.4.1. Základnové radiostanice
       Uveďte:
       •   formou tabulky 1 dle typu sítě (SRD nebo SRV); v PŘ GSM-R CZ se tabulka 1 nepoužívá;
       •   seznam lokalit (dopraven) s umístěním ZR řaďte v tabulce vždy podle specifikace příslušné tratě
           dle čl. 1.2 PŘ, tedy zpravidla od začátku ke konci tratě;
       •   pokud lze ZR ovládat místně i dálkově, použijte pro příslušnou dopravnu tolik řádků, kolik je
           aktuálních možností ovládání a obslužných pracovišť; umístění ZR (dopravnu/lokalitu) poté slučte
           pro všechny řádky dohromady;
       •   do sloupce „obsluhuje“ uvádějte pouze pracovní zařazení obsluhujícího zaměstnance (výpravčí,
           výpravčí PPV, výpravčí RDP, dirigující dispečer, traťový dispečer) s případným doplněním o místní
           název dle ZDD (ve zkratce);
       •   do sloupce „ovládání“ uveďte slovo „místní“ nebo „dálkové“ podle druhu ovládání ZR
           pro příslušného zaměstnance;
       •   volací značky uvádějte v souladu s předpisem SŽ Z11;
       •   pro SRV se ZR bez kombinace selektivní volby uveďte slovo „není“;
       •   pro SRD uveďte v souladu s předpisem SŽ Z11 do sloupce „způsob obsluhy“ údaj „výpravčí“
           nebo „dispečer“, a to dle způsobu obsluhy, možnosti spojení a rozsahu ovládání;
       •   v případě potřeby doplňte tabulku vhodnou poznámkou, kterou popište pod tabulkou.
       Pro SRD použijte tabulku 1 takto:
                                   tabulka 1 - Základnové radiostanice

                                                                                                    způsob
       umístění ZR              obsluhuje         ovládání             volací značka
                                                                                                    obsluhy


       Pro SRV použijte tabulku 1 takto:
                                   tabulka 1 - Základnové radiostanice

                                                                                                   selektivní
       umístění ZR              obsluhuje         ovládání             volací značka
                                                                                                     volba


6.4.2. Přenosné radiostanice SŽ
       Uveďte:
       •   formou tabulky dle vzoru tabulky 2;
       •   tabulku použijte pouze v případě, že jsou na pracovištích řízení provozu nebo dopravce SŽ tyto
           radiostanice k dispozici;
       •   do seznamu uveďte všechna pracovní zařazení zaměstnanců SŽ (v samostatných řádcích), kteří
           jsou oprávněni obsluhovat PR ve vašem obvodu;




64
SŽ D5-3                                                                           účinnost od 14. prosince 2025




       •   volací značky uvádějte v souladu s předpisem SŽ Z11, a to zpravidla bez názvu příslušné dopravny
           (pokud se jedná o zaměstnance bez trvalého pracoviště);
       •   název dopravny (úseku) u příslušných volacích značek nahraďte třemi tečkami (vysvětlení tohoto
           zápisu musí být závazně uvedeno vysvětlivkou dle vzoru v tabulce);
       •   v případě, že lze předpokládat, že ve stejné lokalitě a ve stejné rádiové síti bude PR současně
           používat více zaměstnanců se stejným pracovním zařazením, uveďte ve sloupci „případný rozlišující
           znak“ slovo/slova, která budou obsluhující zaměstnanci v takovém případě muset ve volací značce
           používat (např. příjmení, pořadová číslovka, název útvaru, název OJ, název střediska apod);
       •   tabulku doplňte vhodnou poznámkou, kterou popište pod tabulkou.
                                   tabulka 2 – Přenosné radiostanice

       pracovní zařazení
                                            volací značka                    případný rozlišující znak
         zaměstnance


 Vysvětlivky k tabulce 2:
 •    … - zaměstnanec doplní název příslušné dopravny (úseku) v souladu s předpisem SŽ Z11 dle aktuální
      provozní situace.

6.4.3. Vozidlové radiostanice dopravce SŽ
       Uveďte:
       •   seznam pracovních zařazení zaměstnanců, kteří jsou oprávněni obsluhovat VR;
       •   volací značky uvádějte v souladu s předpisem SŽ Z11;
       Pro strojvedoucí HDV SŽ uveďte tyto texty:
       Strojvedoucí vlaku (PMD) dopravce SŽ s přiděleným číslem používá volací značku v souladu
       s předpisem SŽ Z11.
       Strojvedoucí na HDV dopravce SŽ bez přiděleného čísla vlaku (PMD) použije místo výkonu práce
       ve volací značce takto:
       A pod tento závazný text uveďte vhodný text z těchto možností:
       •   „typ HDV“ (možné uvést i tzv. zažitý název – např. muvka) nebo
       •   „číslo HDV“ nebo
       •   „název OJ SŽ“ nebo
       •   „název OS SŽ“ nebo
       •   „název odborné správy SŽ“ nebo
       •   „název střediska“;
       •   v případě potřeby použijte pro specifikaci místa výkonu práce další vhodný text.
       Dále uveďte text:
       V případě HDV bez přiděleného čísla vlaku (PMD) dopravce SŽ musí strojvedoucí uvést i číslo (označení)
       koleje/úseku mezi dopravnami, na které / ve kterém se HDV aktuálně nachází.
       Dále uveďte text:
       Vzorové příklady volacích značek strojvedoucích jsou uvedeny v Příloze A předpisu SŽ Z11.

6.4.4. Radiostanice dopravců nebo CPS
       Uveďte text:
       Volací značky provozních operatérů dopravců a CPS musí být vytvořeny a používány v souladu
       s ustanovením předpisu SŽ Z11. Pracovní zařazení zaměstnanců musí být uvedena v příslušném
       Provozním řádu rádiových sítí těchto organizací.

6.5.   Záznamová zařízení
       Uveďte text:
       Všechny ZR jsou připojeny na záznamová zařízení, podrobnosti jsou uvedeny v ZDD.
       •   v případě, že uvedený text nelze plnohodnotně použít, doplňte jej nebo upravte podle místních
           specifikací pro příslušnou ZR nebo celou síť.

7      NÁVODY K OBSLUZE RÁDIOVÝCH ZAŘÍZENÍ
       Uveďte v tabulce 3:
       •   seznam rádiových zařízení (včetně jejich ovládacích terminálů);
       •   do sloupce „druh zařízení“ radiostanice (pouze v majetku SŽ) a dotykové terminály pro ovládání
           ZR; uvádějte jen ty druhy, které jsou skutečně k dispozici (řádek pro nepoužívaný druh zařízení
           vymažte);




                                                                                                            65
SŽ D5-3                                                                              účinnost od 14. prosince 2025




        •   do sloupce „typ zařízení“ typové označení radiostanice nebo terminálu podle výrobce (např. ZO47,
            Motorola GM360, TOP1, VS 67 apod.); pro VR HDV SŽ lze použít i všeobecný text „dle schváleného
            typu zařízení používaných příslušnou OS SŽ“;
        •   do sloupce „používá“ vyjmenujte pracovní zařazení provozních operatérů, kteří uvedené zařízení
            používají (např. výpravčí, traťový dispečer, strojvedoucí apod.); pokud se přehled provozních
            operatérů pro příslušný druh a typ (typy) radiostanic přesně shoduje se seznamem uvedeným
            v článku 3 těchto zásad, použijte odkaz na tento článek;
        •   číslo tabulky upravte podle skutečného počtu použitých tabulek.
                              tabulka 3 – Návody k obsluze rádiových zařízení

 druh zařízení                          typ zařízení                                     používá

 ZR

 PR

 VR (HDV SŽ)

 DT

        Pod tabulku v samostatném odstavci uveďte text a doplňte jej podle výběru možností:
        Návody k obsluze příslušného typu rádiového zařízení uvedeného v seznamu jsou uloženy:
        •   „v elektronické verzi … (doplňte místo jejich uložení podle skutečnosti)“;
        •   „v tištěné verzi … (doplňte podle skutečnosti)“.

8       ULOŽENÍ DOKUMENTACE
        Uveďte v tabulce 4:
        •   pouze dokumentaci související s rádiovým provozem, nepoužívané dokumenty (nejsou uvedeny
            ve vzoru) neuvádějte;
        •   elektronickou adresu místa uložení PŘ na PPD (odkaz uveďte pouze v textové podobě);
        •   číslo tabulky upravte podle skutečného počtu použitých tabulek.
                                     tabulka 4 – Uložení dokumentace

       název dokumentu                                          místo uložení

 OZR a OVKS

 PŘ … (uveďte typ sítě)

 Záznamník poruch

9       MÍSTNÍ OPATŘENÍ Z HLEDISKA TECHNOLOGIE PRÁCE
        Zásady pro zpracování článků 9.1 až 9.5:
        •   v obsahu článků nepoužívejte citaci z ustanovení nebo obsahu předpisů SŽ, jejichž znalost je
            příslušným zaměstnancům v těchto předpisech jednoznačně stanovena.

9.1.    Technické specifikace sítě
        Uveďte:
        •   formou tabulky 5 dle typu sítě (SRD nebo SRV); v PŘ GSM-R CZ se tabulka 5 nepoužívá;
        •   číslo simplexního (pro SRV) nebo číslo sdruženého kanálu (pro SRD);
        •   názvy traťových úseků (pro každý traťový úsek s jiným číslem kanálu použijte samostatný řádek;
            specifikace traťových úseků musí být v souladu s čl. 1.2 PŘ;
        •   použité kmitočty (pro SRV) nebo kanálovou čtveřici (pro SRD); řádky s nevyužitými kmitočty (A, B
            nebo C) v kanálové čtveřici vymažte;
        •   pro SRD uveďte kmitočty kanálové čtveřice pod sebou dle vzoru v tabulce;
        •   výčet všech dopraven, pro které kanál (kmitočty) platí, a to bez další specifikace (dopravny
            nerozlišujte podle kmitočtů z kanálové čtveřice); dopravny oddělte pro přehlednost středníkem;
        •   případné místní specifikace uveďte do poznámky;
        •   číslo tabulky upravte podle skutečného počtu použitých tabulek.
        Pro SRD použijte tabulku:




66
SŽ D5-3                                                                               účinnost od 14. prosince 2025




                                         tabulka 5 – Technické specifikace

    sdružený
                        trať (úsek)               kmitočet                    platí pro             poznámka
      kanál

                                             A=

                                             B=

                                             C=

                                             D=                                 HDV

          Pro SRV použijte tabulku:
                                         tabulka 5 – Technické specifikace

    simplexní
                        trať (úsek)               kmitočet                    platí pro             poznámka
      kanál



9.2.      Řídící radiostanice
          Uveďte:
          •   označení radiostanice a pracovní zařazení zaměstnance, který je odpovědný za provoz sítě
              v řízeném obvodu své působnosti;
          •   v případě, že síť umožňuje více typů spojení uveďte řídící radiostanici a typ spojení samostatně
              pod sebe.

9.3.      Uložení PR a systém jejich předávky
          Uveďte:
          •   kde jsou PR uloženy a jakým způsobem jsou mezi provozními operátory předávány nebo kdo je
              provozním operatérům vydává.

9.4.      Uložení náhradních radiostanic
          Uveďte:
          •   kde jsou náhradní (záložní) PR uloženy, pokud jsou takové PR k dispozici, např. pro případ poruchy
              apod.

9.5.      Technologická opatření
          Podmínky pro zpracování obsahu tohoto článku:
          •   každou specifickou zásadu či opatření uveďte v samostatném odstavci;
          •   pro lepší odlišení odstavců použijte buď číselné označení (9.5.1 až 9.5.x) nebo stejný typ odrážek;
          •   nepoužívejte citaci ustanovení předpisů pro obsluhu, jejichž znalost je těmito předpisy všem
              účastníkům rádiového provozu stanovena;
          •   nepopisujte podmínky obsluhy zařízení, které jsou stanoveny v předpisu SŽ Z11 (např. zkouška
              spojení, typy spojení, jízda PMD apod) a nejsou od ustanovení tohoto předpisu odlišné.
          Uveďte:
          •   místní podmínky pro příslušnou TRS, pro které je to stanoveno předpisem SŽ Z11;
          •   specifikace dosahu ZR SRD podle technických specifikací, a to především v případě dálkového
              ovládání a použití příkazu G-STOP;
          •   opatření pro využití rádiového spojení pro posun, a to zvlášť pro posun bez posunové čety
              a s posunovou četou;
          •   v souladu s předpisem SŽ Z114 popište podmínky pro SRD, týkající se nastavení poslední pozice
              ve volacích číslech HDV (s rozlišovací číslicí „4“), a to v příslušných dopravnách pokrytých SRD
              s trvalým posunem prostřednictvím MRS;
          •   opatření pro úseky, které nejsou na základě technických specifikací a měření dostatečně pokryté
              příslušnou TRS (např. tunely);
          •   opatření vyplývající z udělení výjimky5 pro použití základního rádiového spojení při vjezdu
              do dopraven, které splňují podmínku předpisu SŽ Z11.




4
    Článek 30 předpisu SŽ Z11 v aktuálním znění
5
    Článek 62 předpisu SŽ Z11 v aktuálním znění




                                                                                                                67
SŽ D5-3                                                                 účinnost od 14. prosince 2025




                                                                    Příloha F (informativní)


          Vzorový příklad zpracovaného provozního řádu traťové rádiové sítě

F.1 Vysvětlující podmínky při zpracování vzorového příkladu PŘ TRS

(1)   Jedná se o PŘ SRD, který je zpracován pouze jako vzorový příklad a údaje v něm uvedené
      jsou pouze ilustrativní a nemusí odpovídat skutečnosti.

(2)   Z důvodu zachování co nejvěrnějšího vzorového příkladu zpracovaného PŘ jsou příslušné
      části uvedeny na jednotlivých stranách tak, aby odpovídaly podmínkám zpracování
      dle tohoto předpisu a zásadám uvedených v Příloze E.

(3)   Vzorový příklad záhlaví jednotlivých stránek (kromě titulní strany) je formou obrázku
      uveden pouze na druhé straně PŘ (na straně se záznamy o opravách a změnách PŘ).
      Ostatní strany vzorového příkladu PŘ tento obrázek neobsahují a při zpracování záhlaví
      stránek PŘ TRS je nutné postupovat v souladu se zásadami dle tohoto předpisu.

(4)   Samostatné číslování stránek vzorového příkladu PŘ není ve vzoru k dispozici. Stránky jsou
      ve vzoru číslovány průběžně, a to výhradně pro účely tohoto předpisu.

(5)   Textový obsah PŘ, vytvořený černou barvou písma, je ve vzorovém příkladu
      zpracovaného DU pro zpracovatele závazný.

(6)   Textový obsah PŘ, vytvořený modrou barvou písma, byl vytvořen v souladu se zásadami
      pro vytvoření PŘ dle tohoto předpisu a je pouze příkladem, jak lze PŘ zpracovat.

F.2 Vzorový příklad zpracovaného PŘ TRS




68
SŽ D5-3                                                          účinnost od 14. prosince 2025




          obr. F.1 – Vzorový příklad titulní strany zpracovaného PŘ SRD




                                                                                           69
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




              obr. F.2 – Vzorový příklad záhlaví každé strany zpracovaného PŘ SRD




                          ZÁZNAMY O OPRAVÁCH A ZMĚNÁCH
Držitel listinné podoby tohoto dokumentu je odpovědný za včasné a správné zapracování účinných oprav
a změn a za provedení příslušného záznamu.

     oprava/změna                                                               opravu/změnu
                                 číslo jednací            účinnost od
  a její pořadové číslo                                                           zapracoval




70
SŽ D5-3                                                      účinnost od 14. prosince 2025




                                         OBSAH

                                                                                  strana

ROZSAH ZNALOSTÍ                                                                       4
ZKRATKY A ZNAČKY                                                                      5
1 ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ                                                                 6
2 PROVOZOVANÉ RÁDIOVÉ SÍTĚ                                                            6
3 ZAMĚSTNANCI ŘÍDÍCÍ A OBSLUŽNĚ VYUŽÍVAJÍCÍ RÁDIOVÝ PROVOZ                            6
4 ÚDRŽBA RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ                                                           6
5 PORUCHY RÁDIOVÉHO PROVOZU A ZAŘÍZENÍ                                                6
6 ZÁSADY POUŽITÍ RÁDIOVÝCH SÍTÍ                                                       7
7 NÁVODY K OBSLUZE RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ                                                 8
8 ULOŽENÍ DOKUMENTACE                                                                 9
9 MÍSTNÍ OPATŘENÍ Z HLEDISKA TECHNOLOGIE PRÁCE                                        9




                                                                                       71
SŽ D5-3                                                                           účinnost od 14. prosince 2025




                                         ROZSAH ZNALOSTÍ
Níže uvedená tabulka stanovuje rozsah znalostí tohoto dokumentu pro pracovní zařazení (funkci)
nebo činnost, přičemž:

     •  informativní znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí o tomto
        dokumentu, zná předmět jeho úpravy a při náhledu do příslušného ustanovení je schopen
        se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;
    • úplnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec má povědomí o tomto
        dokumentu, zná předmět jeho úpravy a bez náhledu do příslušného ustanovení je schopen
        se podle takového ustanovení samostatně řídit nebo podle něj samostatně konat;
    • doslovnou znalostí se rozumí taková znalost, při které příslušný zaměstnanec zná text, který je
        v příslušném ustanovení napsán v uvozovkách kurzivou, přesně a je schopen jej bez náhledu
        do příslušného ustanovení samostatně reprodukovat.
Není-li rozsah znalostí pro pracovní zařazení (funkci) nebo činnost stanoven, stanoví rozsah znalostí, pokud
je tak třeba učinit, příslušný vedoucí zaměstnanec.

                   pracovní činnost nebo
                                                                         znalost ustanovení
                     zařazení (funkce)

     kontrolní operatér (KOO, KOR, KOT)                     úplná: celý předpis


     hlavní operatér (HLO)                                  úplná: v rozsahu své působnosti


     provozní operatér (PRO)                                úplná: v rozsahu své působnosti

     zaměstnanci SŽ pověření kontrolní činností na
                                                            úplná: v rozsahu své působnosti
     úseku provozování dráhy a drážní dopravy

     CPS nebo útvar odpovědný za dodání podkladů
                                                            úplná: v rozsahu své působnosti
     pro ZDD nebo ROV

     kontrolní operatér dopravce (KOD) *)                   úplná: v rozsahu své působnosti


     provozní operátor (PRO) dopravce *)                    úplná: v rozsahu své působnosti


     ostatní určení zaměstnanci dopravce *)                 dle vnitřního opatření dopravce


      *) platí pro dopravce, kteří používají ŽDC provozovanou SŽ v obvodu působnosti tohoto PŘ




72
SŽ D5-3                                                                     účinnost od 14. prosince 2025




                                               ZKRATKY A ZNAČKY
Níže uvedený seznam obsahuje zkratky a značky použité v tomto dokumentu. V seznamu se neuvádějí
legislativní zkratky, zkratky a značky obecně známé, zavedené právními předpisy, uvedené v obrázcích
nebo v příkladech.

CPS ............. cizí právní subjekt
CTD ............. Centrum techniky a diagnostiky
ČD ............... České dráhy, akciová společnost
ČD-T ............ ČD – Telematika (organizace udržující rádiové zařízení)
DOZ ............. dálkové ovládání zabezpečovacích zařízení
DT ............... dotykový terminál
G-STOP ........ generální stop
GŘ ............... generální ředitelství
HLO ............. hlavní operatér
HV ............... hnací vozidlo
IPTC-K ......... zapojovač typu IP TouchCall řady K
KOR ............. kontrolní operatér regionu
KOT ............. kontrolní operatér techniky
MRS ............. místní rádiové sítě
OŘ ............... oblastní ředitelství
OVKS ........... Oprávnění k využívání kmitočtů a sítí
OZR ............. Oprávnění ke zřízení radiostanic
PMD ............. posun mezi dopravnami
PR ............... přenosná radiostanice
PRO ............. provozní operatér
PŘ ............... provozní řád
ROV ............. rozkaz o výluce
RS ............... rádiová síť nebo rádiové sítě
SHV ............. speciální hnací vozidlo
SRD ............. síť radiodispečerská v pásmu 450 MHz
SŽ ............... Správa železnic, státní organizace
TRS ............. traťové rádiové sítě nebo traťová rádiová síť
TTP .............. tabulky traťových poměrů
VR ............... vozidlová radiostanice
ZR ............... základnová radiostanice
ZDD ............. základní dopravní dokumentace
ZO ............... ovládací zařízení základnové radiostanice ZR 47
ŽDC ............. železniční dopravní cesta
ŽST ............. železniční stanice
ŽSTS............ železniční služební telekomunikační síť (972 XXX XXX)




                                                                                                      73
SŽ D5-3                                                                    účinnost od 14. prosince 2025




1         VŠEOBECNÉ ORGANIZAČNÍ ZÁSADY
1.1.      Úvodní ustanovení
          Provozní řád sítě radiodispečerské (dále jen „SRD“) pro úsek trati Ústí nad Labem hl. n.
          os. n. (mimo) – Chomutov je zpracován ve smyslu předpisů SŽ T7 a SŽ Z11 v platném
          znění a dalších vztažných obecně právních a resortních předpisů, a je závazný pro všechny
          uživatele této rádiové sítě, včetně zaměstnanců dopravců a CPS.
1.2.      Obvod působnosti PŘ
          Číslo tratě dle TTP / traťový úsek:
          504A / Ústí nad Labem hl. n. os. n. (mimo) – Chomutov
1.3.      Jiná závazná opatření
          SRD pro tratě (úseky) dle čl. 1.2, je provozována na základě OZR a OVKS vydaným CTD
          pod evidenčním č. 8616/2022 s platností od 6. června 2022.
          Dnem účinnost tohoto PŘ se ruší Provozní řád 504A_SRD_Ústí nad Labem hl. n.
          (mimo) - Chomutov (mimo) vydaný pod čj. 95642/2013-OŘ Ústí nad Labem ze dne
          15. prosince 2013.

2         PROVOZOVANÉ RÁDIOVÉ SÍTĚ
          SRD je provozovaná systémem TRS-TESLA. Jedná se o síť stuhovou, která je určena
          pro duplexní spojení dispečera nebo výpravčího se strojvedoucím HV (SHV) a opačně
          nebo pro simplexní spojení mezi strojvedoucími hnacích vozidel.

3         ZAMĚSTNANCI ŘÍDÍCÍ A OBSLUŽNĚ VYUŽÍVAJÍCÍ RÁDIOVÝ PROVOZ
          Kontrolní operatér regionu (KOR) OŘ Ústí nad Labem.
          Hlavní operatér (HLO) PO Ústí nad Labem a PO Most.
          Aktuální jmenovitý seznam KOR a HLO, včetně kontaktů, je k dispozici na Portálu
          provozování dráhy (PPD) ve složce RÁDIOVÝ PROVOZ.
          Provozní operatér (PRO):
          •   výpravčí, dispečer, strojvedoucí HV nebo SHV.

4         ÚDRŽBA RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
4.1.      Specifikace servisní organizace ZR
          ZR udržuje a opravy provádí servisní organizace na základě smluvního vztahu uzavřeného
          se správcem zařízení.
4.2.      Specifikace servisní organizace PR
          Na pracovištích zaměstnanců SŽ nejsou PR k dispozici.
          Podmínky pro údržbu a servis PR dopravců nebo CPS, které splňují podmínky pro jejich
          použití v této síti, jsou uvedeny v PŘ rádiových sítí těchto organizací.
4.3.      Specifikace servisní organizace VR
          Údržba a opravy VR v majetku SŽ jsou prováděny dle interních opatření příslušné OS SŽ.
          Pro servis a údržbu VR dopravců (mimo SŽ) platí ustanovení PŘ RS příslušného dopravce.

5         PORUCHY RÁDIOVÉHO ZAŘÍZENÍ
5.1.      Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch ZR
          Poruchu na ZR nebo rádiové sítě zaznamená určený obsluhující zaměstnanec v souladu
          s ustanovením předpisu SŽ Z11 a předpisu SŽ T100 do určeného Záznamníku poruch
          na sdělovacím a zabezpečovacím zařízení a ohlásí ji na telefonní linku 972 110 000.
          Hlášení poruchy musí obsahovat:
          •   jméno a příjmení ohlašovatele;
          •   přesný čas volání;
          •   lokalitu umístění techniky;




74
SŽ D5-3                                                                        účinnost od 14. prosince 2025




          •    kontaktní telefonní číslo ohlašovatele (telefonní kontakt na lokalitu umístění
               techniky);
          •    podrobný popis poruchy zařízení.
5.2.      Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch PR
          Podmínky pro ohlašování a odstraňování poruch PR dopravců nebo CPS, které splňují
          podmínky pro jejich použití v této síti, jsou uvedeny v PŘ rádiových sítí těchto organizací.
5.3.      Specifikace zásad ve vztahu k ohlašování a odstraňování poruch VR
          Poruchu VR ohlásí strojvedoucí v souladu s ustanovením předpisu SŽ Z11 výpravčímu
          a zaznamená ji do „Záznamníku poruch na hnacím vozidle“. Pro další jízdu vlaku platí
          ustanovení předpisu SŽ Z11.
          Poruchu ohlásí strojvedoucí také příslušnému zaměstnanci, a to dle vnitřních opatření
          dopravce (mimo SŽ) nebo OS SŽ (HV SŽ).
          Odstranění poruchy VR zajišťuje dopravce nebo OS SŽ na základě vnitřního opatření.

6         ZÁSADY PRO POUŽITÍ RÁDIOVÝCH SÍTÍ
6.1.      Všeobecné zásady
          Rádiový provoz se kromě ustanovení předpisů SŽ T7 a SŽ Z11 pro rádiový provoz a jeho
          obsluhu řídí i ustanovením tohoto PŘ.
          Seznam odborně způsobilých zaměstnanců (provozních operatérů) dopravců nebo CPS,
          kteří mohou tuto síť na základě OVKS využívat, musí být uveden v příslušném PŘ
          rádiových sítí těchto organizací.
6.2.      Napájení radiostanic a zařízení, která je ovládají
          Základní napájení ZR je zajištěno z centrálního napájecího zdroje 230V/50Hz. Náhradní
          napájení je zajištěno bezobslužně po dobu minimálně 4 hodin. V případě vzniku požáru je
          vypínač základního napájení ZR umístěn v rozvodné skříni. Ohlášení požáru se řídí
          dokumentací požární ochrany.
          PR provozních operatérů jsou napájené z bateriových zdrojů, které jsou jejich součástí.
          Dobíjení a provozuschopnost zdrojů zajišťují PRO, kterým byly radiostanice přiděleny.
          VR jsou napájené z napájecího zdroje příslušného vozidla. Provozuschopnost zdroje
          a opatření pro odpojení napájecího zdroje v případě vzniku požáru zajišťuje PRO.
6.3.      Provozní ošetřování
          Provozní ošetřování radiostanic v majetku SŽ provádí obsluhující zaměstnanec ve službě.
          Pokud není stanoveno jinak, provádí se provozní ošetření radiostanice minimálně
          1× za směnu, zpravidla na jejím konci. Případné pokyny pro provozní ošetřování
          radiostanic jsou uvedeny v návodu pro obsluhu.
6.4.      Seznam volacích značek a kombinace selektivní volby
6.4.1. Základnové radiostanice
                                 tabulka 1 - Základnové radiostanice

                                                                                               způsob
        umístění ZR           obsluhuje       ovládání            volací značka
                                                                                               obsluhy
 Ústí nad Labem západ      výpravčí St. 1       místní    výpravčí západ stavědlo jedna        výpravčí
 Chabařovice               výpravčí             místní    výpravčí Chabařovice                 výpravčí
 Teplice v Čechách         výpravčí             místní    výpravčí Teplice                     výpravčí
                           výpravčí             místní    výpravčí Oldřichov                   výpravčí
 Oldřichov u Duchcova
                           výpravčí DOZ V3     dálkové    výpravčí Teplice                     dispečer
 Most                      výpravčí             místní    výpravčí Most                        výpravčí
 Třebušice                 výpravčí             místní    výpravčí Třebušice                   výpravčí
 Chomutov                  výpravčí             místní    výpravčí Chomutov                    výpravčí




                                                                                                          75
SŽ D5-3                                                                         účinnost od 14. prosince 2025




6.4.2. Přenosné radiostanice SŽ
          Neobsazeno.
6.4.3. Vozidlové radiostanice dopravce SŽ
          Strojvedoucí vlaku (PMD) dopravce SŽ s přiděleným číslem používá volací značku
          v souladu s předpisem SŽ Z11.
          Strojvedoucí na HDV dopravce SŽ bez přiděleného čísla vlaku (PMD) použije místo výkonu
          práce ve volací značce takto:
          •   typ HDV (pro SHV je možné použít i označení „muvka“, „pantograf“) nebo
          •   číslo HDV nebo
          •   název OJ SŽ nebo
          •   název OS SŽ nebo
          •   název odborné správy SŽ nebo
          •   název střediska.
          V případě HDV dopravce SŽ bez přiděleného čísla vlaku (PMD) musí strojvedoucí uvést
          i číslo (označení) koleje / úseku mezi dopravnami, na které / ve kterém se HDV aktuálně
          nachází.
          Vzorové příklady volacích značek strojvedoucích jsou uvedeny v Příloze A předpisu SŽ
          Z11.
6.4.4. Radiostanice dopravců nebo CPS
          Volací značky provozních operatérů dopravců a CPS musí být vytvořeny a používány
          v souladu s ustanovením předpisu SŽ Z11. Pracovní zařazení zaměstnanců musí být
          uvedena v příslušném Provozním řádu rádiových sítí těchto organizací.
6.5.      Záznamová zařízení
          Všechny ZR jsou připojeny na záznamová zařízení, podrobnosti jsou uvedeny v ZDD.

7         NÁVODY K OBSLUZE RÁDIOVÝCH ZAŘÍZENÍ
                          tabulka 2 – Návody k obsluze rádiových zařízení

 druh zařízení                        typ zařízení                                   používá

 ZR               ZO 47                                                  výpravčí

                  dle schváleného typu zařízení používaných příslušnou
 VR (HDV SŽ)                                                             strojvedoucí
                  OS SŽ

 DT               IP TouchCall-K                                         výpravčí

          Návody k obsluze příslušného typu rádiového zařízení uvedeného v seznamu jsou
          uloženy:
          •   v elektronické verzi na PPD jako součást ZDD a ve složce RÁDIOVÝ PROVOZ;

8         ULOŽENÍ DOKUMENTACE
                                   tabulka 3 – Uložení dokumentace

       název dokumentu                                      místo uložení

 OZR a OVKS                    KOR OŘ Ústí nad Labem

                               PPD na adrese:
 PŘ SRD
                               https://provoz.spravazeleznic.cz/Portal/ViewArticle.aspx?oid=4574801

 Záznamník poruch              na pracovištích výpravčích




76
SŽ D5-3                                                                        účinnost od 14. prosince 2025




9           MÍSTNÍ OPATŘENÍ Z HLEDISKA TECHNOLOGIE PRÁCE
9.1.        Technické specifikace sítě
                                    tabulka 4 – Technické specifikace

    sdružený
                      trať (úsek)             kmitočet                  platí pro            poznámka
      kanál

                                        A = 468,150
                                                               Ústí n. L. západ St. 1;
                                                               Chabařovice; Teplice
                                        B = 468,200
                 Ústí nad Labem hl.n.                          v Č.; Oldřichov u D.;
       66                                                                                   -
                 os.n. (mimo) – Most                           Most
                                        C = 468,250

                                        D = 458,200            HDV

                                        A = 467,450

                                        B = 467,500            Třebušice; Chomutov
                 Most (mimo) –
       60                                                                                   -
                 Chomutov
                                        C = 467,550

                                        D = 457,500            HDV

9.2.        Řídící radiostanice
            ZR výpravčího (dispečera) – pro spojení výpravčí (dispečer) / strojvedoucí a opačně.
            VR strojvedoucího – pro spojení strojvedoucí / strojvedoucí.
9.3.        Uložení PR a systém jejich předávky
            Neobsazeno.
9.4.        Uložení náhradních radiostanic
            Neobsazeno.
9.5.        Technologická opatření
9.5.1. Návěsti „Přepněte kanálovou skupinu“ jsou v jednotlivých traťových úsecích osazeny
       v souladu s ustanovením DAP a TTP.
9.5.2. ZR v Oldřichově u Duchcova je možno ovládat ze dvou míst – dálkově z pracoviště DOZ
       v ŽST Teplice v Čechách (V3) a místně z dopravní kanceláře v Oldřichově u Duchcova.
       Dopravní kancelář v Oldřichově u Duchcova je obsazena výpravčím pouze při poruše DOZ,
       nařizuje-li to ROV, při mimořádnostech apod. Přepínání ovládání (z dálkového na místní
       a opačně) není na těchto pracovištích k dispozici. Ovládání ZR je na těchto pracovištích
       stále aktivní, obsazené výpravčím je však vždy jen jedno z nich.
9.5.3. Opatření pro nastavení poslední pozice ve volacím čísle pro trvalý posun:
            obvod ŽST Ústí nad Labem západ:
            •   strojvedoucí 1. zálohy (dopravce ČD Cargo) nastavuje na poslední pozici číslo 1;
            •   strojvedoucí ostatních dopravců provádějící trvalý posun v obvodu ŽST UNL západ
                nastaví na poslední pozici číslo (počínaje číslem dva), které jim podle aktuální
                provozní situace přidělí výpravčí při sjednání podmínek posunu.
9.5.4. Opatření pro využití rádiového spojení posun:
            Posun bez posunové čety
            •   v případě posunu bez posunové čety může být ke komunikaci mezi strojvedoucím
                a výpravčím využita SRD, a to při splnění podmínek stanovených předpisem SŽ D1
                pro takový posun.
            Posun s posunovou četou
            •   zaměstnanec řídící posun sjedná všechny podmínky pro posun dle předpisu SŽ D1;




                                                                                                         77
SŽ D5-3                                                                  účinnost od 14. prosince 2025




          •   po udělení „svolení k posunu“ a pokynu k přepnutí režimu VR výpravčím strojvedoucí
              nastaví na VR příslušný kanál MRS (dle OVKS dopravce a PŘ MRS v příslušné
              dopravně);
          •   před zahájením posunu zaměstnanec řídící posun provede zkoušku spojení
              na přidělené síti s výpravčím, popř. členem posunové čety;
          •   po ukončení posunu zaměstnanec řídící posun oznámí výpravčímu na MRS,
              kde probíhal posun „ukončení posunu“, včetně všech náležitostí dle předpisu SŽ D1
              a vrácení MRS výpravčímu pro další využití;
          •   poté strojvedoucí, na základě pokynu zaměstnance řídícího posun, přepne režim VR
              zpět na síť SRD.
9.5.5. Obsluhu VR – strojvedoucí volá výpravčího (dispečera) provádějte výhradně jako žádost
       o hovor s přenosem čísla vlaku.




78
